---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة القيامة'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة القيامة'
---

سورة القيامة
لَا أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ
لا
زائدة في الموضعين
أُقْسِمُ بِيَوْمِ القيامة
.
وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوَّامَةِ
وَلاَ أُقْسِمُ بالنفس اللوامة
التي تلوم نفسها وإن اجتهدت في الإِحسان وجواب القسم محذوف، أي لتبعثن، دل عليه:
أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَلَّنْ نَجْمَعَ عِظَامَهُ
أَيَحْسَبُ الإنسان
أي الكافر
أَلَّن نَّجْمَعَ عِظَامَهُ
للبعث والإِحياء؟.
بَلَى قَادِرِينَ عَلَى أَنْ نُسَوِّيَ بَنَانَهُ
بلى
نجمعها
قادرين
مع جمعها
على أَن نُّسَوّىَ بَنَانَهُ
وهو الأصابع، أي نعيد عظامها كما كانت مع صغرها فكيف بالكبيرة؟.
بَلْ يُرِيدُ الْإِنْسَانُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ
بَلْ يُرِيدُ الإنسان لِيَفْجُرَ
اللام زائدة ونصبه بأن مقدرة، أي أن يكذب
أَمَامَهُ
أي يوم القيامة، دل عليه:
يَسْأَلُ أَيَّانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ
يَسْئَلُ أَيَّانَ
متى
يَوْمُ القيامة
؟ سؤال استهزاء وتكذيب.
فَإِذَا بَرِقَ الْبَصَرُ
فَإِذَا بَرِقَ البصر
بكسر الراء وفتحها دهش وتحير لما رَأى مما كان يكذب به.
وَخَسَفَ الْقَمَرُ
وَخَسَفَ القمر
أظلم وذهب ضوؤه.
وَجُمِعَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
وَجُمِعَ الشمس والقمر
فطلعا من المغرب أو ذهب ضوؤهما وذلك في يوم القيامة.
يَقُولُ الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ أَيْنَ الْمَفَرُّ
يَقُولُ الإنسان يَوْمَئِذٍ أَيْنَ المفر
الفرار؟.
كَلَّا لَا وَزَرَ
كَلاَّ
ردع عن طلب الفرار
لاَ وَزَرَ
لا ملجأ يتحصن به.
إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرُّ
إلى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ المستقر
مستقرّ الخلائق فيحاسبون ويجازون.
يُنَبَّأُ الْإِنْسَانُ يَوْمَئِذٍ بِمَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ
يُنَبَّؤُاْ الإنسان يَوْمَئِذِ بِمَا قَدَّمَ وَأَخَّرَ
بأوّل عمله وآخره.
بَلِ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ
بَلِ الإنسان على نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ
شاهد تنطق جوارحه بعمله والهاء للمبالغة فلابد من جزائه.
وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ
وَلَوْ ألقى مَعَاذِيرَهُ
جمع معذرة على غير قياس، أي لو جاء بكل معذرة ما قُبلت منه.
لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ
قال تعالى لنبيه:
لاَ تُحَرِّكْ بِهِ
بالقرآن قبل فراغ جبريل منه
لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ
خوف أن ينفلت منك.
إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآَنَهُ
إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ
في صدرك
وَقُرْءَانَهُ
قراءتك إياه، أي جريانهُ على لسانك.
فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآَنَهُ
فَإِذَا قرأناه
عليك بقراءة جبريل
فاتبع قُرْءَانَهُ
استمع قراءته فكان صلى الله عليه وسلم يستمع ثم يقرأ.
ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ
ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ
بالتفهيم لك، والمناسبة بين هذه الآية وما قبلها أنّ تلك تضمنت الإِعراض عن آيات الله وهذه تضمنت المبادرة إليها بحفظها.
كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ
كَلاَّ
استفتاح بمعنى ألا
بَلْ تُحِبُّونَ العاجلة
الدنيا بالتاء والياء في الفعلين.
وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ
وَتَذَرُونَ الأخرة
فلا تعملون لها.
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ
أي في يوم القيامة
نَّاضِرَةٌ
حسنة مضيئة.
إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ
إلى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ
أي يرون الله سبحانه وتعالى في الآخرة.
وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ
وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ
كالحة شديدة العبوس.
تَظُنُّ أَنْ يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ

تَظُنُّ
توقن
أَن يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ
داهية عظيمة تكسر فقار الظهر.
كَلَّا إِذَا بَلَغَتِ التَّرَاقِيَ

كَلاَّ
بمعنى ألا
إِذَا بَلَغَتِ
النفس
التراقى
عظام الحلق.
وَقِيلَ مَنْ رَاقٍ

وَقِيلَ
قال من حوله
مَنْ رَاقٍ
يرقيه ليشفى؟.
وَظَنَّ أَنَّهُ الْفِرَاقُ

وَظَنَّ
أيقن مَن بلغت نفسه ذلك
أَنَّهُ الفراق
فراق الدنيا.
وَالْتَفَّتِ السَّاقُ بِالسَّاقِ

والتفت الساق بالساق
أي إحدى ساقيه بالأخرى عند الموت، أو التفت شدّة فراق الدنيا بشدّة إقبال الآخرة.
إِلَى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ الْمَسَاقُ
إلى رَبِّكَ يَوْمَئِذٍ المساق
أي السوّق وهذا يدل على العامل في إذا، المعنى إذا بلغت النفس الحلقوم تساق إلى حكم ربها.
فَلَا صَدَّقَ وَلَا صَلَّى
فَلاَ صَدَّقَ
الإِنسان
وَلاَ صلى
أي لم يصّدّق ولم يُصَلِّ.
وَلَكِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّى
ولكن كَذَّبَ
بالقرآن
وتولى
عن الإِيمان.
ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى أَهْلِهِ يَتَمَطَّى

ثُمَّ ذَهَبَ إلى أَهْلِهِ يتمطى
يتبختر في مشيته إعجاباً.
أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى

أولى لَكَ
فيه التفات عن الغيبة والكلمة اسم فعل واللام للتبيين، أي وَلِيَكَ ما تكره
فأولى
أي فهو أولى بك من غيرك.
ثُمَّ أَوْلَى لَكَ فَأَوْلَى

ثُمَّ أولى لَكَ فأولى
تأكيد.
أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدًى

أَيَحْسَبُ
يظنّ
الإنسان أَن يُتْرَكَ سُدًى
هملاً لا يكلف بالشرائع؟ أي لا يحسب ذلك.
أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِنْ مَنِيٍّ يُمْنَى

أَلَمْ يَكُ
أي كان
نُطْفَةً مِّن مَّنِىٍّ يمنى
بالياء والتاء تصب في الرحم؟.
ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّى
ثُمَّ كَانَ
المنيّ
عَلَقَةً فَخَلَقَ
الله منها الإِنسان
فسوى
عدل أعضاءه؟.
فَجَعَلَ مِنْهُ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى
فَجَعَلَ مِنْهُ
من المني الذي صار علقة أي قطعة دم ثم مضغة أي قطعة لحم
الزوجين
النوعين
الذكر والأنثى
؟ يجتمعان تارة وينفرد كل منهما عن الآخر تارة.
أَلَيْسَ ذَلِكَ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِيَ الْمَوْتَى
أَلَيْسَ ذَلِكَ
الفعّال لهذه الأشياء
بقادر على أَن يُحْىِ الموتى
؟ قال صلى الله عليه وسلم (بلى).