---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الصافات'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الصافات'
---

سورة الصافات
وَالصَّافَّاتِ صَفًّا
والصافات صَفًّا
الملائكة تصف نفوسها في العبادة أو أجنحتها في الهواء تنتظر ما تؤمر به.
فَالزَّاجِرَاتِ زَجْرًا
فالزاجرات زَجْراً
الملائكة تزجر السحاب أي تسوقه.
فَالتَّالِيَاتِ ذِكْرًا
إِنَّ إِلَهَكُمْ لَوَاحِدٌ
فالتاليات
أي جماعة قرّاء القرآن تتلوه
ذِكْراً
مصدر من معنى التاليات.
إِنَّ إلهكم
يا أهل مكة
لواحد
.
رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ الْمَشَارِقِ
رَبُّ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا وَرَبُّ المشارق
أي والمغارب للشمس، لها كل يوم مشرق ومغرب.
إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَوَاكِبِ
إِنَّا زَيَّنَّا السمآء الدنيا بِزِينَةٍ الكواكب
أي بضوئها أو بها، والإِضافة للبيان. كقراءة تنوين زينةٍ المبينة بالكواكب.
وَحِفْظًا مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ مَارِدٍ
وَحِفْظاً
منصوب بفعل مقدّر: أي حفظناها بالشهب
مِن كُلِّ
متعلق بالمقدّر
شيطان مَّارِدٍ
عاتٍ، خارجٍ عن الطاعة.
لَا يَسَّمَّعُونَ إِلَى الْمَلَإِ الْأَعْلَى وَيُقْذَفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ
لاَ يَسْمَعُونَ
أي الشياطين وسماعهم مستأنف، في المعنى المحفوظ عنه
إلى الملإ الأعلى
الملائكة في السماء، وَعُدِّيَ السماع بإلى لتضمنه معنى الإِصغاء. وفي قراءة بتشديد الميم والسين: أصله يتسمعون، وأدغمت التاء في السين
وَيَقْذِفُونَ

أي الشياطين بالشهب
مِن كُلِّ جَانِبٍ
من آفاق السماء.
دُحُورًا وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ
دُحُوراً
مصدر دحره: أي طرده وأبعده، وهو مفعول له
وَلَهُمْ
في الآخرة
عَذابٌ وَاصِبٌ
دائم.
إِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ
إِلاَّ مَنْ خَطِفَ الخطفة
مصدر أي: المرّة والاستثناء من ضمير يسمعون: أي لا يسمع إلا الشيطان الذي سمع الكلمة من الملائكة فأخذها بسرعة
فَأَتْبَعَهُ شِهَابٌ
كوكب مضيء
ثَاقِبٌ
يثقبه أو يحرقه أو يخبله.
فَاسْتَفْتِهِمْ أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمْ مَنْ خَلَقْنَا إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِنْ طِينٍ لَازِبٍ
فاستفتهم
استخبر كفار مكة. تقريراً أو توبيخاً
أَهُمْ أَشَدُّ خَلْقاً أَم مَّنْ خَلَقْنَآ
من الملائكة والسموات والأرضين وما فيهما؟ وفي الإِتيان بمن تغليب العقلاء
إِنَّا خلقناهم
أي أصلهم آدم
مِّن طِينٍ لاَّزِبٍ
لازم يلصق باليد، المعنى: أن خلقهم ضعيف فلا يتكبروا بإنكار النبي والقرآن المؤدّي إلى إهلاكهم اليسير.
بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ
بَل
للانتقال من غرض إلى آخر، وهو الإِخبار بحاله وبحالهم
عَجِبْتَ
بفتح التاء خطاباً للنَّبي صلى الله عليه وسلم أي من تكذيبهم إياك
وَ
هم
يَسْخَرُونَ
من تعجبك.
وَإِذَا ذُكِّرُوا لَا يَذْكُرُونَ
وَإِذَا ذُكِّرُواْ
وُعِظوا بالقرآن
لاَ يَذْكُرُونَ
لا يتعظون.
وَإِذَا رَأَوْا آَيَةً يَسْتَسْخِرُونَ
وَإِذَا رَأَوْاْ ءَايَةً
كانشقاق القمر
يَسْتَسْخِرُونَ
يستهزئون بها.
وَقَالُوا إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ
وَقَالُواْ
فيها
إن
ما
هاذآ إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ
بيِّن.
أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَئِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
وقالوا منكرين للبعث:
أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً وعظاما أَءِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
في الهمزتين في الموضعين التحقيق، وتسهيل الثانية، وإدخال ألف بينهما على الوجهين.
أَوَآَبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ
أَوَ ءَابآؤُنَا الاولون
بسكون الواو عطفا بأو، وبفتحها والهمزة للاستفهام والعطف بالواو والمعطوف عليه محل إنّ واسمها أو الضمير في المبعوثون والفاصل همزة الاستفهام.
قُلْ نَعَمْ وَأَنْتُمْ دَاخِرُونَ
قُلْ نَعَمْ
تبعثون
وَأَنتُمْ داخرون
صاغرون.
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ فَإِذَا هُمْ يَنْظُرُونَ
فَإِنَّمَا هِىَ
ضميره مبهم يفسره
زَجْرَةٌ
أي صيحة
واحدة فَإِذَا هُمْ
أي الخلائق أحياء
يَنظُرُونَ
ما يفعل بهم.
وَقَالُوا يَا وَيْلَنَا هَذَا يَوْمُ الدِّينِ
وَقَالُواْ
أي الكفار
يَا
للتنبيه
وَيْلَنَا
هلاكنا، وهو مصدر لا فعل له من لفظه، وتقول لهم الملائكة
هذا يَوْمُ الدين
أي الحساب والجزاء.
هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ
هذا يَوْمُ الفصل
بين الخلائق
الذي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ
.
احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ وَمَا كَانُوا يَعْبُدُونَ
ويقال للملائكة:
احشروا الذين ظَلَمُواْ
أنفسهم بالشرك
وأزواجهم
قرناءَهم من الشياطين
وَمَا كَانُواْ يَعْبُدُونَ
.
مِنْ دُونِ اللَّهِ فَاهْدُوهُمْ إِلَى صِرَاطِ الْجَحِيمِ
مِّن دُونِ الله
أي غيره من الأوثان
فاهدوهم
دلّوهم وسوقوهم
إلى صراط الجحيم
طريق النار.
وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ
وَقِفُوهُمْ
احبسوهم عند الصراط
إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ
عن جميع أقوالهم وأفعالهم، ويقال لهم توبيخاً:
مَا لَكُمْ لَا تَنَاصَرُونَ

مَا لَكُمْ لاَ تَنَاصَرُونَ
لا ينصر بعضكم بعضاً كحالكم في الدنيا؟
بَلْ هُمُ الْيَوْمَ مُسْتَسْلِمُونَ

ويقال لهم:
بَلْ هُمُ اليوم مُسْتَسْلِمُونَ
منقادون أذّلاء.
وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ

وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ على بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ
يتلاومون ويتخاصمون.
قَالُوا إِنَّكُمْ كُنْتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ

قَالُواْ
أي الأتباع منهم للمتبوعين
إِنَّكُمْ كُنتُمْ تَأْتُونَنَا عَنِ اليمين
عن الجهة التي كنا نأمنكم منها لحلفكم أنكم على الحق فصدّقناكم واتبعناكم، المعنى: إنكم أضللتمونا.
قَالُوا بَلْ لَمْ تَكُونُوا مُؤْمِنِينَ

قَالُواْ
أي المتبعون لهم
بَلْ لَّمْ تَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ
وإنما يصدق الإِضلال منا أن لو كنتم مؤمنين فرجعتم عن الإِيمان إلينا.
وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ بَلْ كُنْتُمْ قَوْمًا طَاغِينَ
وَمَا كَانَ لَنَا عَلَيْكُمْ مِّن سلطان
قوّة وقدرة نقهركم على متابعتنا
بَلْ كُنتُمْ قَوْماً طاغين
ضالّين مثلنا.
فَحَقَّ عَلَيْنَا قَوْلُ رَبِّنَا إِنَّا لَذَائِقُونَ
فَحَقَّ
وجب
عَلَيْنَا
جميعاً
قَوْلُ رَبِّنَآ
بالعذاب: أي قوله:
لأَمْلأَنَّ جَهَنَّمَ مِنَ الجنة والناس أَجْمَعِينَ
إِنَّا
جميعاً
لَذَائِقُونَ
العذاب بذلك القول، ونشأ عنه قولهم.
فَأَغْوَيْنَاكُمْ إِنَّا كُنَّا غَاوِينَ
فأغويناكم
المعلل بقولهم
إِنَّا كُنَّا غاوين
.
فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ

قال تعالى:
فَإِنَّهُمْ يَوْمَئِذٍ
يوم القيامة
فِي العذاب مُشْتَرِكُونَ
أي لاشتراكهم في الغواية.
إِنَّا كَذَلِكَ نَفْعَلُ بِالْمُجْرِمِينَ

إِنَّا كذلك
كما نفعل بهؤلاء
نَفْعَلُ بالمجرمين
غير هؤلاء: أي نعذبهم، التابع منهم والمتبوع.
إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ

إِنَّهُمْ
أي هؤلاء، بقرينة ما بعده
كَانُواْ إِذَا قِيلَ لَهُمْ لآ إله إِلاَّ الله يَسْتَكْبِرُونَ
.
وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُوا آَلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَجْنُونٍ

وَيَقُولُونَ أَئِنَّا
في همزتيه ما تقدّم
لَتَارِكُوا ءَالِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
أي لأجل قول محمد؟.
بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَصَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ

قال تعالى
بَلْ جآءَ بالحق وَصَدَّقَ المرسلين
الجائين به، وهو أن لا إله إلا الله.
إِنَّكُمْ لَذَائِقُو الْعَذَابِ الْأَلِيمِ
إِنَّكُمْ
فيه التفات
لَذَآئِقُوا العذاب الأليم
.
وَمَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
وَمَا تُجْزَوْنَ إِلاَّ
جزاء
مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
.
إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ
إِلاَّ عِبَادَ الله المخلصين
أي المؤمنين استثناء منقطع.
أُولَئِكَ لَهُمْ رِزْقٌ مَعْلُومٌ

ذكر جزاؤهم في قوله:
أولئك لَهُمْ
في الجنة
رِزْقٌ مَّعْلُومٌ
بكرة وعشيّاً.
فَوَاكِهُ وَهُمْ مُكْرَمُونَ

فواكه
بدل أو بيان للرزق هو ما يؤكل تلذذاً لا لحفظ صحة، لأنّ أهل الجنة مستغنون عن حفظها بخلق أجسامهم للأبد
وَهُم مُّكْرَمُونَ
بثواب الله سبحانه وتعالى.
فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ

فِي جنات النعيم
.
عَلَى سُرُرٍ مُتَقَابِلِينَ

على سُرُرٍ متقابلين
لا يرى بعضهم قفا بعض.
يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِكَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ

يُطَافُ عَلَيْهِمْ
على كل منهم
بِكَأْسٍ
هو الإِناء بشرابه
مِّن مَّعِينٍ
من خمر يجري على وجه الأرض كأنهار الماء.
بَيْضَاءَ لَذَّةٍ لِلشَّارِبِينَ
بَيْضَآءَ
أشدّ بياضاً من اللبن
لَذَّةٍ
لذيذة
للشاربين
بخلاف خمرة الدنيا فإنها كريهة عند الشرب.
لَا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنْزَفُونَ

لاَ فِيهَا غَوْلٌ
ما يغتال عقولهم
وَلاَ هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ
بفتح الزاي وكسرها، من نزف الشارب وأنزف: أي يسكرون بخلاف خمر الدنيا.
وَعِنْدَهُمْ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ عِينٌ

وَعِندَهُمْ قاصرات الطرف
حابسات الأعين على أزواجهنّ لا ينظرن إلى غيرهم لحسنهم عندهنّ
عِينٌ
ضخام الأعين حِسَانها.
كَأَنَّهُنَّ بَيْضٌ مَكْنُونٌ

كَأَنَّهُنَّ
في اللون
بَيْضٌ
للنعام
مَّكْنُونٌ
مستور بريشه لا يصل إليه غبار، ولونه وهو البياض في صفرة، أحسن ألوان النساء.
فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ

فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ
بعض أهل الجنة
على بَعْضٍ يَتَسَآءَلُونَ
عما مرّ بهم في الدنيا.
قَالَ قَائِلٌ مِنْهُمْ إِنِّي كَانَ لِي قَرِينٌ

قَالَ قَآئِلٌ مِّنْهُمْ إِنِّى كَانَ لِى قَرِينٌ
صاحب ينكر البعث.
يَقُولُ أَئِنَّكَ لَمِنَ الْمُصَدِّقِينَ

يِقُولُ
لي تبكيتاً
أَءِنَّكَ لَمِنَ المصدقين
بالبعث؟.
أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَئِنَّا لَمَدِينُونَ

أَءِذَا مِتْنَا وكُنَّا تُرَاباً وعِظَاماً أَءِنَّا
في الهمزتين في الثلاثة مواضع ما تقدم
لَمَدِينُونَ
مجزيُّون ومحاسَبون؟ أنكر ذلك أيضاً.
قَالَ هَلْ أَنْتُمْ مُطَّلِعُونَ

قَالَ
ذلك القائل لإخوانه:
هَلْ أَنتُمْ مُّطَّلِعُونَ
معي إلى النار لننظر حاله؟ فيقولون: لا.
فَاطَّلَعَ فَرَآَهُ فِي سَوَاءِ الْجَحِيمِ

فَأَطَّلَعَ
ذلك القائل من بعض كوى الجنة
فَرَءَاهُ
أي رأى قرينه
فِي سَوَآءِ الجحيم
أي وسط النار.
قَالَ تَاللَّهِ إِنْ كِدْتَ لَتُرْدِينِ

قَالَ
له شماتة
تالله إِن
مخففة من الثقيلة
كِدتَّ
قاربْت
لَتُرْدِينِ
لتهلكني بإغوائك.
وَلَوْلَا نِعْمَةُ رَبِّي لَكُنْتُ مِنَ الْمُحْضَرِينَ

وَلَوْلاَ نِعْمَةُ رَبِّى
عليّ في الدنيا بالإِيمان
لَكُنتُ مِنَ المحضرين
معك في النار.
أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ

ويقول أهل الجنة:
أَفَمَا نَحْنُ بِمَيِّتِينَ
.
إِلَّا مَوْتَتَنَا الْأُولَى وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ

إِلاَّ مَوْتَتَنَا الأولى
أي التي في الدنيا
وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ
؟ هو استفهام تلذذ وتحدُّث بنعمة الله تعالى من تأبيد الحياة وعدم التعذيب.
إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ

إِنَّ هذا
الذي ذُكِرَ لأهل الجنة
لَهُوَ الفوز العظيم
.
لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ الْعَامِلُونَ

لِمِثْلِ هذا فَلْيَعْمَلِ العاملون
قيل يقال لهم ذلك، وقيل هم يقولونه.
أَذَلِكَ خَيْرٌ نُزُلًا أَمْ شَجَرَةُ الزَّقُّومِ

أذلك
المذكور لهم
خَيْرٌ نُّزُلاً
وهو ما يعدّ للنازل من ضيف وغيره
أَمْ شَجَرَةُ الزقوم
المعدّة لأهل النار؟ وهي من أخبث الشجر المرّ بتهامة ينبتها الله في الجحيم كما سيأتي.
إِنَّا جَعَلْنَاهَا فِتْنَةً لِلظَّالِمِينَ

إِنَّا جعلناها
بذلك
فِتْنَةً للظالمين
أي الكافرين من أهل مكة، إذ قالوا: النار تحرق الشجر فكيف تنبته؟.
إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الْجَحِيمِ

إِنَّهَا شَجَرَةٌ تَخْرُجُ فِي أَصْلِ الجحيم
أي قعر جهنم، وأغصانها ترتفع إلى دركاتها.
طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشَّيَاطِينِ

طَلْعُهَا
المشبه بطلع النخل
كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشياطين
أي الحيات القبيحة المنظر.
فَإِنَّهُمْ لَآَكِلُونَ مِنْهَا فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ

فَإِنَّهُمْ
أي الكفار
لأَكِلُونَ مِنْهَا
مع قبحها لشدّة جوعهم
فَمَالِئُونَ مِنْهَا البطون
.
ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْبًا مِنْ حَمِيمٍ

ثُمَّ إِنَّ لَهُمْ عَلَيْهَا لَشَوْباً مِنْ حَمِيمٍ
أي ماء حارّ يشربونه فيختلط بالمأكول منها فيصير شوباً له.
ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لَإِلَى الْجَحِيمِ

ثُمَّ إِنَّ مَرْجِعَهُمْ لإِلَى الجحيم
يفيد أنهم يخرجون منها لشرب الحميم وأنه خارجها.
إِنَّهُمْ أَلْفَوْا آَبَاءَهُمْ ضَالِّينَ

إِنَّهُمْ أَلْفَوْاْ
وجدوا
ءَابَآءَهُمْ ضَآلِّينَ فَهُمْ
.
فَهُمْ عَلَى آَثَارِهِمْ يُهْرَعُونَ

فَهُمْ على ءاثارهم يُهْرَعُونَ
يزعجون إلى اتباعهم فيسرعون إليه.
وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ الْأَوَّلِينَ

وَلَقَدْ ضَلَّ قَبْلَهُمْ أَكْثَرُ الأولين
من الأمم الماضية.
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِمْ مُنْذِرِينَ

وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا فِيهِمْ مُّنذِرِينَ
من الرسل مُخَوِّفين.
فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ

فانظر كَيْفَ كَانَ عاقبة المنذرين
الكافرين: أي عاقبتهم العذاب.
إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ

إِلاَّ عِبَادَ الله المخلصين
أي المؤمنين فإنهم نجوا من العذاب لإِخلاصهم في العبادة، أو لأنّ الله أخلصهم لها على قراءة فتح اللام.
وَلَقَدْ نَادَانَا نُوحٌ فَلَنِعْمَ الْمُجِيبُونَ

وَلَقَدْ نادانا نُوحٌ
بقوله رب
أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانْتَصِرْ
فَلَنِعْمَ المجيبون
له نحن: أي دعانا على قومه فأهلكناهم بالغرق.
وَنَجَّيْنَاهُ وَأَهْلَهُ مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ

ونجيناه وَأَهْلَهُ مِنَ الكرب العظيم
أي الغرق.
وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الْبَاقِينَ

وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمُ الباقين
فالناس كلهم من نسله وكان له ثلاثة أولاد: سام وهو أبو العرب والفرس والروم وحام وهو أبو السودان، ويافث أبو الترك والخزر ويأجوج ومأجوج وما هنالك.
وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآَخِرِينَ

وَتَرَكْنَا
أبقينا
عَلَيْهِ
ثناء حسناً
فِي الأخرين
من الأنبياء والأمم إلى يوم القيامة.
سَلَامٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ

سلام
منا
على نُوحٍ فِي العالمين
.
إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ

إِنَّا كذلك
كما جزيناهم
نَجْزِى المحسنين
.
إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ

إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا المؤمنين
.
ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْآَخَرِينَ

ثُمَّ أَغْرَقْنَا الأخرين
كفار قومه.
وَإِنَّ مِنْ شِيعَتِهِ لَإِبْرَاهِيمَ

وَإِنَّ مِن شِيعَتِهِ
أي ممن تابعه في أصل الدين
لإبراهيم
وإن طال الزمن بينهما وهو ألفان وستمائة وأربعون سنة وكان بينهما هود وصالح.
إِذْ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ

إِذْ جَآءَ رَبَّهُ
أي تابعه وقت مجيئه
بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
من الشرك وغيره.
إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَاذَا تَعْبُدُونَ

إِذْ قَالَ
في هذه الحالة المستمرّة له
لأَبِيهِ وَقَوْمِهِ
موبِّخاً
مَاذَا
ما الذي
تَعْبُدُونَ
؟
أَئِفْكًا آَلِهَةً دُونَ اللَّهِ تُرِيدُونَ

أَئِفْكاً
في همزتيه ما تقدّم
ءَالِهَةً دُونَ الله تُرِيدُونَ
وإفكا مفعول له، وآلهة مفعول به، لتريدون والإِفك: أسوأ الكذب، أي أتعبدون غير الله؟.
فَمَا ظَنُّكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ

فَمَا ظَنُّكُم بِرَبِّ العالمين
إذ عبدتم غيره أنه يترككم بلا عقاب؟ لا، وكانوا نجامين فخرجوا إلى عيدٍ لهم وتركوا طعامهم عند أصنامهم زعموا التبرك عليه فإذا رجعوا أكلوه، وقالوا لسيدنا إبراهيم: اخرج معنا.
فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النُّجُومِ

فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النجوم
إيهاماً لهم أنه يعتمد عليها ليعتمدوه.
فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ

فَقَالَ إِنِّى سَقِيمٌ
عليل أي سأسقم.
فَتَوَلَّوْا عَنْهُ مُدْبِرِينَ

فَتَوَلَّوْاْ عَنْهُ
إلى عيدهم
مُّدْبِرِينَ

.
فَرَاغَ إِلَى آَلِهَتِهِمْ فَقَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ

فَرَاغَ
مال في خفية
إلى ءَالِهَتِهِمْ
وهي الأصنام وعندها طعام.
فَقَالَ
استهزاءً
أَلا تَأْكُلُونَ
فلم ينطقوا.
مَا لَكُمْ لَا تَنْطِقُونَ

فقال:
مَا لَكُمْ لاَ تَنطِقُونَ
فلم تُجِبْ.
فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْبًا بِالْيَمِينِ

فَرَاغَ عَلَيْهِمْ ضَرْباً باليمين
بالقوّة فكسرها، فبلغ قومه ممن رآه.
فَأَقْبَلُوا إِلَيْهِ يَزِفُّونَ

فَأَقْبَلُواْ إِلَيْهِ يَزِفُّونَ
أي يسرعون المشي، فقالوا له: نحن نعبدها وأنت تكسرها؟.
قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ

قَالَ
لهم موبِّخاً
أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ
من الحجارة وغيرها أصناماً.
وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ

والله خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ
من نحتكم ومنحوتكم، فاعبدوه وحده، وما مصدرية، وقيل موصولة، وقيل موصوفة.
قَالُوا ابْنُوا لَهُ بُنْيَانًا فَأَلْقُوهُ فِي الْجَحِيمِ

قَالُواْ
بينهم
ابنوا لَهُ بنيانا
فاملأوه حطباً وأضرِموه بالنار فإذا التهب
فَأَلْقُوهُ فِي الجحيم
النار الشديدة.
فَأَرَادُوا بِهِ كَيْدًا فَجَعَلْنَاهُمُ الْأَسْفَلِينَ

فَأَرَادُواْ بِهِ كَيْداً
بإلقائه في النار لتهلكه
فجعلناهم الأسفلين
المقهورين فخرج من النار سالماً.
وَقَالَ إِنِّي ذَاهِبٌ إِلَى رَبِّي سَيَهْدِينِ

وَقَالَ إِنِّى ذَاهِبٌ إلى رَبِّى
مهاجر إليه من دار الكفر
سَيَهْدِينِ
إلى حيث أمرني ربي بالمصير إليه وهو الشام، فلما وصل إلى الأرض المقدسة قال:
رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِينَ

رَبِّ هَبْ لِى
ولداً
مِّنَ الصالحين
.
فَبَشَّرْنَاهُ بِغُلَامٍ حَلِيمٍ

فبشرناه بغلام حَلِيمٍ
أي ذي حلم كثير.
فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ

فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السعى
أي أن يسعى معه ويعينه. قيل: بلغ سبع سنين، وقيل: ثلاث عشرة سنة
قَالَ يابنى إِنِّى أرى
أي رأيت
فِي المنام أَنِّى أَذْبَحُكَ
ورؤيا الأنبياء حق وأفعالهم بأمر الله تعالى
فانظر مَاذَا ترى
من الرأي: شاوره ليأنس بالذبح وينقاد للأمر به
قَالَ ياأبت
التاء عوض عن ياء الإِضافة
افعل مَا تُؤمَرُ
به
سَتَجِدُنِى إِن شآءَ الله مِنَ الصابرين
على ذلك.
فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ

فَلَمَّآ أَسْلَمَا
خضعا وانقادا لأمر الله تعالى
وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ
صرعه عليه، ولكل إنسان جبينان بينهما الجبهة وكان ذلك بمنى، وأمرّ السكين على حلقه فلم تعمل شيئاً بمانع من القدرة الإلهية.
وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ

وناديناه أَن ياإبراهيم
.
قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ

قَدْ صَدَّقْتَ الرؤيآ
بما أتيت به مما أمكنك من أمر الذبح: أي يكفيك ذلك، فجملة ناديناه جواب لمّا بزيادة الواو
إِنَّا كذلك
كما جزيناك
نَجْزِى المحسنين
لأنفسهم بامتثال الأمر بإفراج الشدّة عنهم.
إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلَاءُ الْمُبِينُ

إِنَّ هذا
الذبح المأمور به
لَهُوَ البلاؤا المبين
أي الاختبار الظاهر.
وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ

وفديناه
أي المأمور بذبحه، وهو إسماعيل، أو إسحاق: قولان
بِذِبْحٍ
بكبش
عظِيمٍ
من الجنة: وهو الذي قرّبه هابيل، جاء به جبريل فذبحه السيد إبراهيم مكبِّراً.
وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآَخِرِينَ

وَتَرَكْنَا
أبقينا
عَلَيْهِ فِي الأخرين
ثناءً حسناً.
سَلَامٌ عَلَى إِبْرَاهِيمَ

سلام
منا
على إبراهيم
.
كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ

كذلك
كما جزيناه
نَجْزِى المحسنين
لأنفسهم.
إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ

إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا المؤمنين
.
وَبَشَّرْنَاهُ بِإِسْحَاقَ نَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ
وبشرناه بإسحاق
استدلّ بذلك على أن الذبيح غيره
نَبِيّاً
حال مقدّرة: أي يوجد مقدّراً نبوّته
مِّنَ الصالحين
.
وَبَارَكْنَا عَلَيْهِ وَعَلَى إِسْحَاقَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ وَظَالِمٌ لِنَفْسِهِ مُبِينٌ

وباركنا عَلَيْهِ
بتكثير ذرّيته
وعلى إسحاق
ولده بجعلنا أكثر الأنبياء من نسله
وَمِن ذُرِّيَّتِهِمَا مُحْسِنٌ
مؤمن
وَظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ
كافر
مُّبِينٌ
بيِّن الكفر.
وَلَقَدْ مَنَنَّا عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ

وَلَقَدْ مَنَنَّا على موسى وهارون
بالنبوّة.
وَنَجَّيْنَاهُمَا وَقَوْمَهُمَا مِنَ الْكَرْبِ الْعَظِيمِ

ونجيناهما وَقَوْمَهُمَا
بني إسرائيل
مِنَ الكرب العظيم
أي استعباد فرعون إياهم.
وَنَصَرْنَاهُمْ فَكَانُوا هُمُ الْغَالِبِينَ

ونصرناهم
على القبط
فَكَانُواْ هُمُ الغالبين
.
وَآَتَيْنَاهُمَا الْكِتَابَ الْمُسْتَبِينَ

وءاتيناهما الكتاب المستبين
البليغ البيان فيما أتى به من الحدود والأحكام وغيرها وهو التوراة.
وَهَدَيْنَاهُمَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ

وهديناهما الصراط
الطريق
المستقيم
.
وَتَرَكْنَا عَلَيْهِمَا فِي الْآَخِرِينَ

وَتَرَكْنَا
أبقينا
عَلَيْهِمَا فِي الأخرين
ثناء حسناً.
سَلَامٌ عَلَى مُوسَى وَهَارُونَ

سلام
منا
على موسى وهارون
.
إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ

إِنَّا كذلك
كما جزيناهما
نَجْزِى المحسنين
.
إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ

إِنَّهُمَا مِنْ عِبَادِنَا المؤمنين
.
وَإِنَّ إِلْيَاسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ

وَإِنَّ إِلْيَاسَ
بالهمزة أوّله وتركه
لَمِنَ المرسلين
قيل هو ابن أخي هارون أخي موسى وقيل غيره، أُرْسِلَ إلى قوم ببعلبك ونواحيها.
إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَلَا تَتَّقُونَ

إِذْ
منصوب باذكر مقدّراً
قَالَ لِقَوْمِهِ أَلاَ تَتَّقُونَ
الله.
أَتَدْعُونَ بَعْلًا وَتَذَرُونَ أَحْسَنَ الْخَالِقِينَ

أَتَدْعُونَ بَعْلاً
اسم صنم لهم من ذهب، وبه سمي البلد أيضاً مضافاً إلى بك: أي أتعبدونه
وَتَذَرُونَ
تتركون
أَحْسَنَ الخالقين
فلا تعبدونه.
اللَّهَ رَبَّكُمْ وَرَبَّ آَبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ

الله رَبَّكُمْ وَرَبَّ ءَابَآئِكُمُ الأولين
برفع الثلاثة على إضمار هو، وبنصبها على البدل من أحسن.
فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ

فَكَذَّبُوهُ فَإِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ
في النار.
إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ

إِلاَّ عِبَادَ الله المخلصين
أي المؤمنين منهم فإنهم نجوا منها.
وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الْآَخِرِينَ

وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الأخرين
ثناء حسناً.
سَلَامٌ عَلَى إِلْ يَاسِينَ

سلام
منا
على إِلْ يَاسِينَ
قيل هو (إلياس) المتقدّم ذكره، وقيل: هو ومن أمن معه فجمعوا معه تغليباً، كقولهم للمهلب وقومه: المهلبون، وعلى قراءة
آل ياسين
بالمدّ أي أهله: المراد به إلياس أيضاً.
إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ

إِنَّا كذلك
كما جزيناه
نَجْزِى المحسنين
.
إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ

إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا المؤمنين
.
وَإِنَّ لُوطًا لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ

وَإِنَّ لُوطاً لَّمِنَ المرسلين
.
إِذْ نَجَّيْنَاهُ وَأَهْلَهُ أَجْمَعِينَ

اذكر
إِذْ نجيناه وَأَهْلَهُ أَجْمَعِينَ
.
إِلَّا عَجُوزًا فِي الْغَابِرِينَ

إِلاَّ عَجُوزاً فِي الغابرين
أي الباقين في العذاب.
ثُمَّ دَمَّرْنَا الْآَخَرِينَ

ثُمَّ دَمَّرْنَا
أهلكنا
الأخرين
كفار قومه.
وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُصْبِحِينَ

وَإِنَّكُمْ لَّتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ
على آثارهم ومنازلهم في أسفاركم
مُّصْبِحِينَ
أي وقت الصباح يعني بالنهار.
وَبِاللَّيْلِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ

وباليل أَفَلاَ تَعْقِلُونَ
يا أهل مكة ما حلّ بهم فتعتبرون به؟.
وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ

وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ المرسلين
.
إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ

إِذْ أَبَقَ
هرب
إِلَى الفلك المشحون
السفينة المملوءة حين غاضبَ قومه لما لم ينزل بهم العذاب الذي وعدهم به، فركب السفينة فوقفت في لجة البحر، فقال الملاحون: هنا عبد آبق من سيده تظهره القرعة.
فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ

فَسَاهَمَ
قارع أهل السفينة
فَكَانَ مِنَ المدحضين
المغلوبين بالقرعة، فألقوه في البحر.
فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ

فالتقمه الحوت
ابتلعه
وَهُوَ مُلِيمٌ
أي آت بما يلام من ذهابه إلى البحر وركوبه السفينة بلا إذن من ربه.
فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ

فَلَوْلآ أَنَّهُ كَانَ مِنَ المسبحين
الذاكرين بقوله كثيراً في بطن الحوت
لآ إله إلآ أَنتَ سبحانك إنِّي كُنتُ مِنَ الظالمين
.
لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ

لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إلى يَوْمِ يُبْعَثُونَ
لصار بطن الحوت قبراً له إلى يوم القيامة.
فَنَبَذْنَاهُ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ سَقِيمٌ

فنبذناه
أي ألقيناه من بطن الحوت
بالعرآء
بوجه الأرض: أي بالساحل من يومه أو بعد ثلاثة أو سبعة أيام أو عشرين أو أربعين يوماً
وَهُوَ سَقِيمٌ
عليل كالفرخ الممعط.
وَأَنْبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِنْ يَقْطِينٍ

وَأَنبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّن يَقْطِينٍ
وهي القرع تظله بساق على خلاف العادة في القرع معجزة له، وكانت تأتيه وعلة صباحاً ومساء ويشرب من لبنها حتى قوي.
وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى مِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ

وأرسلناه
بعد ذلك كقبله إلى قومه بنينوى من أرض الموصل
إلى مَاْئَةِ أَلْفٍ أَوْ
بل
يَزِيدُونَ
عشرين أو ثلاثين أو سبعين ألفاً.
فَآَمَنُوا فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ

فَئَامِنُواْ
عند معاينة العذاب الموعودين به
فمتعناهم
أي أبقيناهم ممتعين بمالهم
إلى حِينٍ
تنقضي آجالهم فيه.
فَاسْتَفْتِهِمْ أَلِرَبِّكَ الْبَنَاتُ وَلَهُمُ الْبَنُونَ

فاستفتهم
استخبر كفار مكة توبيخاً لهم
أَلِرَبِّكَ البنات
بزعمهم أن الملائكة بنات الله
وَلَهُمُ البنون
فيختصون بالأسنى؟
أَمْ خَلَقْنَا الْمَلَائِكَةَ إِنَاثًا وَهُمْ شَاهِدُونَ

أَمْ خَلَقْنَا الملائكة إناثا وَهُمْ شاهدون
خلقنا فيقولون ذلك؟.
أَلَا إِنَّهُمْ مِنْ إِفْكِهِمْ لَيَقُولُونَ

أَلاَ إِنَّهُم مِّنْ إِفْكِهِمْ
كذبهم
لَيَقُولُونَ
.
وَلَدَ اللَّهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ

وَلَدَ الله
بقولهم: الملائكة بنات الله
وَإِنَّهُمْ لكاذبون
فيه.
أَصْطَفَى الْبَنَاتِ عَلَى الْبَنِينَ

اصطفى
بفتح الهمزة للاستفهام، واستغنى بها عن همزة الوصل فحذفت، أي اختار
البنات عَلَى البنين
.
مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ

مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ
هذَا الحكم الفاسد؟
أَفَلَا تَذَكَّرُونَ

أَفَلاَ تَذَكَّرُونَ
بإدغام التاء في الذال، أنه سبحانه وتعالى منزّه عن الولد.
أَمْ لَكُمْ سُلْطَانٌ مُبِينٌ

أَمْ لَكُمْ سلطان مُّبِينٌ
حجة واضحة أن لله ولداً.
فَأْتُوا بِكِتَابِكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ

فَأْتُواْ بكتابكم
التوراة فأروني ذلك فيه
إِن كُنتُمْ صادقين
في قولكم ذلك.
وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ

وَجَعَلُواْ
أي المشركين
بَيْنَهُ
تعالى
وَبَيْنَ الجنة
أي الملائكة لاجتنابهم عن الأبصار
نَسَباً
بقولهم إنها بنات الله
وَلَقَدْ عَلِمَتِ الجنة إِنَّهُمْ
أي قائلي ذلك
لَمُحْضَرُونَ
للنار يعذبون فيها.
سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ

سبحان الله
تنزيهاً له
عَمَّا يَصِفُونَ
بأن لله ولداً.
إِلَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ

إِلاَّ عِبَادَ الله المخلصين
أي المؤمنين استثناء منقطع أي فإنهم ينزِّهون الله تعالى عما يصفه هؤلاء.
فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ

فَإِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ
من الأصنام.
مَا أَنْتُمْ عَلَيْهِ بِفَاتِنِينَ

مَآ أَنتُمْ عَلَيْهِ
أي على معبودكم، وعليه متعلق بقوله:
بفاتنين
أي أحداً.
إِلَّا مَنْ هُوَ صَالِ الْجَحِيمِ

إِلاَّ مَنْ هُوَ صَالِ الجحيم
في علم الله تعالى.
وَمَا مِنَّا إِلَّا لَهُ مَقَامٌ مَعْلُومٌ

قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم
وَمَا مِنَّآ
معشر الملائكة أحدٌ
إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ
في السموات يعبد الله فيه لا يتجاوزه.
وَإِنَّا لَنَحْنُ الصَّافُّونَ

وَإِنَّا لَنَحْنُ الصآفون
أقدامنا في الصلاة.
وَإِنَّا لَنَحْنُ الْمُسَبِّحُونَ

وَإِنَّا لَنَحْنُ المسبحون
المنزِّهون الله عما لا يليق به.
وَإِنْ كَانُوا لَيَقُولُونَ

وَإِنْ
مخففة من الثقيلة
كَانُواْ
أي كفار مكة
لَيَقُولُونَ
.
لَوْ أَنَّ عِنْدَنَا ذِكْرًا مِنَ الْأَوَّلِينَ

لَوْ أَنَّ عِندَنَا ذِكْراً
كتاباً
مِّنَ الأولين
أي من كتب الأمم الماضية.
لَكُنَّا عِبَادَ اللَّهِ الْمُخْلَصِينَ

لَكُنَّا عِبَادَ الله المخلصين
العبادة له.
فَكَفَرُوا بِهِ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ

قال تعالى:
فَكَفَرُواْ بِهِ
أي بالكتاب الذي جاءهم وهو القرآن الأشرف من تلك الكتب
فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ
عاقبة كفرهم.
وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا لِعِبَادِنَا الْمُرْسَلِينَ

وَلَقَدْ سَبَقَتْ كَلِمَتُنَا
بالنصر
لِعِبَادِنَا المرسلين
وهي
لأَغْلِبَنَّ أَنَاْ وَرُسُلِى
.
إِنَّهُمْ لَهُمُ الْمَنْصُورُونَ

أو هي قوله:
إِنَّهُمْ لَهُمُ المنصورون
.
وَإِنَّ جُنْدَنَا لَهُمُ الْغَالِبُونَ

وَإِنَّ جُندَنَا
أي المؤمنين
لَهُمُ الغالبون
للكفار بالحجة والنصرة عليهم في الدنيا، وإن لم ينتصر بعض منهم في الدنيا ففي الآخرة.
فَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ

فَتَوَلَّ عَنْهُمْ
أي أعرض عن كفار مكة
حتى حِينٍ
تؤمر فيه بقتالهم.
وَأَبْصِرْهُمْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ

وَأَبْصِرْهُمْ
إذا نزل بهم العذاب
فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ
عاقبة كفرهم.
أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ

فقالوا استهزاء: متى نزول هذا العذاب؟ قال تعالى تهديداً لهم.
أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ
؟
فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ فَسَاءَ صَبَاحُ الْمُنْذَرِينَ

فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ
بفنائهم. قال الفراء: العرب تكتفي بذكر الساحة عن القوم
فَسآءَ
بئس صباحاً
صَبَاحُ المنذرين
فيه إقامة الظاهر مقام المضمر.
وَتَوَلَّ عَنْهُمْ حَتَّى حِينٍ

وَتَوَلَّ عَنْهُمْ حتى حِينٍ
.
وَأَبْصِرْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ

وَأَبْصِرْ فَسَوْفَ يُبْصِرُونَ
كرّر تأكيداً لتهديدهم وتسلية له صلى الله عليه وسلم.
سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ

سبحان رَبِّكَ رَبِّ العزة
الغلبة
عَمَّا يَصِفُونَ
بأن له ولداً.
وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ

وسلام على المرسلين
المبلِّغين عن الله التوحيد والشرائع.
وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ

والحمد للَّهِ رَبِّ العالمين
على نصرهم وهلاك الكافرين.