---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة يس'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة يس'
---

سورة يس
يس
يس
الله أعلم بمراده به.
وَالْقُرْآَنِ الْحَكِيمِ
والقرءان الحكيم
المحكم بعجيب النظم وبديع المعاني.
إِنَّكَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ
إِنَّكَ
يا محمد
لَمِنَ المرسلين
.
عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
على
متعلق بما قبله
صراط مُّسْتَقِيمٍ
أي طريق الأنبياء قبلك التوحيد والهدى، والتأكيد بالقسم وغيره ردّ لقول الكفار له
لَسْتَ مُرْسَلاً

.
تَنْزِيلَ الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ
تَنزِيلَ العزيز
في ملكه
الرحيم
بخلقه خبر مبتدأ مقدّر، أي القرآن.
لِتُنْذِرَ قَوْمًا مَا أُنْذِرَ آَبَاؤُهُمْ فَهُمْ غَافِلُونَ
لِّتُنذِرَ
به
قَوْماً
متعلق بتنزيل
مَّآ أُنذِرَ ءَابآؤُهُمْ
أي لم ينذروا في زمن الفترة
فَهُمْ
أي القوم
غافلون
عن الإِيمان والرشد.
لَقَدْ حَقَّ الْقَوْلُ عَلَى أَكْثَرِهِمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
لَقَدْ حَقَّ القول
وجب
على أَكْثَرِهِمْ
بالعذاب
فَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ
أي الأكثر.
إِنَّا جَعَلْنَا فِي أَعْنَاقِهِمْ أَغْلَالًا فَهِيَ إِلَى الْأَذْقَانِ فَهُمْ مُقْمَحُونَ
إِنَّا جَعَلْنَا فِي أعناقهم أغلالا
بأن تضم إليها الأيدي لأنّ الغل يجمع اليد إلى العنق
فَهِىَ
أي الأيدي مجموعة
إِلَى الأذقان
جمع ذقن وهي مجتمع اللحيين
فَهُم مُّقْمَحُونَ
رافعون رؤوسهم لا يستطيعون خفضها، وهذا تمثيل، والمراد أنهم لا يذعنون للإِيمان ولا يخفضون رؤوسهم له.
وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَأَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ
وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدّاً ومِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً
بفتح السين وضمها في الموضعين
فأغشيناهم فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ
تمثيل أيضاً لسد طرق الإِيمان عليهم.
وَسَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
وَسَوَآءٌ عَلَيْهِمْ ءَأَنْذَرْتَهُمْ
؟ بتحقيق الهمزتين وإبدال الثانية ألفاً وتسهيلها وإدخال ألف بين المسهلة والأخرى وتركه
أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ
.
إِنَّمَا تُنْذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيمٍ
إِنَّمَا تُنذِرُ
ينفع إنذارك
مَنِ اتبع الذكر
القرآن
وَخشِىَ الرحمن بالغيب
خافه ولم يره
فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ كَرِيمٍ
هو الجنة.
إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي الْمَوْتَى وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُوا وَآَثَارَهُمْ وَكُلَّ شَيْءٍ أحْصَيْنَاهُ فِي إِمَامٍ مُبِينٍ
إِنَّا نَحْنُ نُحْىِ الموتى
للبعث
وَنَكْتُبُ
في اللوح المحفوظ
مَاَ قَدَّمُواْ
في حياتهم من خير وشرّ ليُجازوا عليه
وءاثارهم
ما استنَّ به بعدهم
وَكُلَّ شَئ
نصبه بفعل يفسره
أحصيناه
ضبطناه
فِي إِمَامٍ مُّبِينٍ
كتاب بيِّن، هو اللوح المحفوظ.
وَاضْرِبْ لَهُمْ مَثَلًا أَصْحَابَ الْقَرْيَةِ إِذْ جَاءَهَا الْمُرْسَلُونَ
واضرب
اجعل
لَهُمْ مَّثَلاً
مفعول أول
أصحاب
مفعول ثان
القرية
انطاكية
إِذْ جَآءَهَا
إلى آخره بدل اشتمال من أصحاب القرية
المرسلون
أي رسل عيسى.
إِذْ أَرْسَلْنَا إِلَيْهِمُ اثْنَيْنِ فَكَذَّبُوهُمَا فَعَزَّزْنَا بِثَالِثٍ فَقَالُوا إِنَّا إِلَيْكُمْ مُرْسَلُونَ
إِذْ أَرْسَلْنَآ إِلَيْهِمُ اثنين فَكَذَّبُوهُمَا
إلى آخره بدل من إذ الأولى
فَعَزَّزْنَا
بالتخفيف والتشديد: قوّينا الاثنين
بِثَالِثٍ فَقَالُواْ إِنَّآ إِلَيْكُمْ مُّرْسَلُونَ
.
قَالُوا مَا أَنْتُمْ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا وَمَا أَنْزَلَ الرَّحْمَنُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا تَكْذِبُونَ
قَالُواْ مَآ أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا وَمَا أَنَزلَ الرحمن مِن شَئ إِنْ
ما
أَنتُمْ إِلاَّ تَكْذِبُونَ
.
قَالُوا رَبُّنَا يَعْلَمُ إِنَّا إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ
قَالُواْ رَبُّنَا يَعْلَمُ
جار مجرى القسم، وزيد التأكيد به وباللام على ما قبله لزيادة الإِنكار في
إِنَّآ إِلَيْكُمْ لَمُرْسَلُونَ
.
وَمَا عَلَيْنَا إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
وَمَا عَلَيْنَآ إِلاَّ البلاغ المبين
التبليغ البين الظاهر بالأدلة الواضحة وهي إبراء الأكمة والأبرص والمريض وإحياء الميت.
قَالُوا إِنَّا تَطَيَّرْنَا بِكُمْ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهُوا لَنَرْجُمَنَّكُمْ وَلَيَمَسَّنَّكُمْ مِنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
قَالُواْ إِنَّا تَطَيَّرْنَا
تشاءمنا
بِكُمْ
لانقطاع المطر عنا بسببكم
لَئِنْ
لام قسم
لَّمْ تَنتَهُواْ لَنَرْجُمَنَّكُمْ
بالحجارة
وَلَيَمَسَّنَّكُمْ مِّنَّا عَذَابٌ أَلِيمٌ
مؤلم.
قَالُوا طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ أَئِنْ ذُكِّرْتُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
قَالُواْ طائركم
شؤمكم
مَّعَكُمْ
بكفركم
أَئِنْ
همزة استفهام دخلت على إن الشرطية وفي همزتها التحقيق والتسهيل وإدخال ألف بينها بوجهيها وبين الأخرى
ذُكِّرْتُم
وُعظتم وخوِّفتم؟ وجواب الشرط محذوف، أي تطيرتم وكفرتم وهو محل الاستفهام، والمراد به التوبيخ
بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ مُّسْرِفُونَ
متجاوزون الحد بشرككم.
وَجَاءَ مِنْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَى قَالَ يَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ
وَجَآءَ مِنْ أَقْصَا المدينة رَجُلٌ
هو حبيب النجار كان قد آمن بالرسل ومنزله بأقصى البلد
يسعى
يشتد عَدْواً لما سمع بتكذيب القوم الرسل
قَالَ ياقوم اتبعوا المرسلين
.
اتَّبِعُوا مَنْ لَا يَسْأَلُكُمْ أَجْرًا وَهُمْ مُهْتَدُونَ
اتبعوا
تأكيد للأول
مَن لاَّ يَسْئَلُكُمْ أَجْراً
على رسالته
وَهُمْ مُّهْتَدُونَ
فقيل له: أنت على دينهم؟. فقال:
وَمَا لِيَ لَا أَعْبُدُ الَّذِي فَطَرَنِي وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
وَمَا لِىَ لآ أَعْبُدُ الذي فَطَرَنِى
؟ خلقني، أي لا مانع لي من عبادته الموجود مقتضيها، وأنتم كذلك
وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
بعد الموت فيجازيكم كغيركم.
أَأَتَّخِذُ مِنْ دُونِهِ آَلِهَةً إِنْ يُرِدْنِ الرَّحْمَنُ بِضُرٍّ لَا تُغْنِ عَنِّي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا وَلَا يُنْقِذُونِ
ءَأَتَّخِذُ
في الهمزتين منه ما تقدم في (أأنذرتهم) وهو استفهام بمعنى النفي
مِن دُونِهِ
أي غيره
ءَالِهَةً
أصناماً؟
إِن يُرِدْنِ الرحمن بِضُرٍّ لاَّ تُغْنِ عَنِّى شفاعتهم
التي زعمتموها
شَيْئاً وَلاَ يُنقِذُونِ
صفة آلهة.
إِنِّي إِذًا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
إِنِّى إِذاً
أي إن عبدت غير الله
لَفِى ضلال مُّبِينٍ
بيّن.
إِنِّي آَمَنْتُ بِرَبِّكُمْ فَاسْمَعُونِ

إِنِّى ءَامَنتُ بِرَبِّكُمْ فاسمعون
أي اسمعوا قولي، فرجموه فمات.
قِيلَ ادْخُلِ الْجَنَّةَ قَالَ يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ

قِيلَ
له عند موته
ادخل الجنة
وقيل دخلها حياً
قَالَ يَا
حرف تنبيه
لَيْتَ قَوْمِى يَعْلَمُونَ
.
بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ

بِمَا غَفَرَ لِى رَبِّى
بغفرانه
وَجَعَلَنِى مِنَ المكرمين
.
وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى قَوْمِهِ مِنْ بَعْدِهِ مِنْ جُنْدٍ مِنَ السَّمَاءِ وَمَا كُنَّا مُنْزِلِينَ

وَمآ
نافية
أَنزَلْنَا على قَوْمِهِ
أي حبيب
مِن بَعْدِهِ
بعد موته
مِن جُندٍ مِّنَ السمآء
أي ملائكة لإِهلاكهم
وَمَا كُنَّا مُنزِلِينَ
ملائكة لإِهلاك أحد.
إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ خَامِدُونَ

إِن
ما
كَانَتْ
عقوبتهم
إِلاَّ صَيْحَةً واحدة
صاح بهم جبريل
فَإِذَا هُمْ خامدون
ساكنون ميتون.
يَا حَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ رَسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ
ياحسرة عَلَى العباد
هؤلاء ونحوهم ممن كذبوا الرسل فأهلكوا، وهي شدة التألم ونداؤها مجاز، أي هذا أوانُكِ فاحضري
مَا يَأْتِيهِمْ مِّن رَّسُولٍ إِلاَّ كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِءُنَ
مسوق لبيان سببها لاشتماله على استهزائهم المؤدي إلى إهلاكهم المسبب عنه الحسرة.
أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنَ الْقُرُونِ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لَا يَرْجِعُونَ
أَلَمْ يَرَوْاْ
أي أهل مكة القائلون للنبي
لست مرسلاً
والاستفهام للتقرير: أي اعلموا
كَمْ
خبرية بمعنى كثيراً معمولة لما بعدها معلقة لما قبلها عن العمل، والمعنى: إنا
أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ
كثيراً
مِّنَ القرون
الأمم
أَنَّهُمْ
أي المهلكين
إِلَيْهِمُ
أي المكذبين
لاَ يَرْجِعُونَ
أفلا يعتبرون بهم؟ وأنهم الخ: بدل مما قبله برعاية المعنى المذكور.
وَإِنْ كُلٌّ لَمَّا جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ
وإِنْ
نافية أو مخففة
كُلٌّ
أي الخلائق، مبتدأ
لَّمّاً
بالتشديد بمعنى إلا، أو بالتخفيف، فاللام فارقة وما مزيدة
جَمِيعٌ
خبر المبتدأ، أي مجموعون
لَدَيْنَا
عندنا في الموقف بعد بعثهم
مُحْضَرُونَ
للحساب، خبر ثان.
وَآَيَةٌ لَهُمُ الْأَرْضُ الْمَيْتَةُ أَحْيَيْنَاهَا وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبًّا فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ

وَءَايَةٌ لَّهُمُ
على البعث، خبر مقدم
الأرض الميتة
بالتخفيف والتشديد
أحييناها
بالماء، مبتدأ
وَأَخْرَجْنَا مِنْهَا حَبّاً
كالحنطة
فَمِنْهُ يَأْكُلُونَ
.
وَجَعَلْنَا فِيهَا جَنَّاتٍ مِنْ نَخِيلٍ وَأَعْنَابٍ وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ الْعُيُونِ

وَجَعَلْنَا فِيهَا جنات
بساتين
مِّن نَّخِيلٍ وأعناب وَفَجَّرْنَا فِيهَا مِنَ العيون
أي بعضها.
لِيَأْكُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ أَفَلَا يَشْكُرُونَ

لِيَأْكُلُواْ مِن ثَمَرِهِ
بفتحتين وبضمتين، أي ثمر المذكور من النخيل وغيره
وَمَا عَمِلَتْهُ أَيْدِيهِمْ
أي لم تعمل الثمر
أَفَلاَ يَشْكُرُونَ
أنعمه تعالى عليهم؟.
سُبْحَانَ الَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا مِمَّا تُنْبِتُ الْأَرْضُ وَمِنْ أَنْفُسِهِمْ وَمِمَّا لَا يَعْلَمُونَ

سبحان الذي خَلَق الأزواج
الأصناف
كُلَّهَا مِمَّا تُنبِتُ الأرض
من الحبوب وغيرها
وَمِنْ أَنفُسِهِمْ
من الذكور والإِناث
وَمِمَّا لاَ يَعْلَمُونَ
من المخلوقات العجيبة الغريبة.
وَآَيَةٌ لَهُمُ اللَّيْلُ نَسْلَخُ مِنْهُ النَّهَارَ فَإِذَا هُمْ مُظْلِمُونَ

وَءَايَةٌ لَّهُمُ
على القدرة العظيمة
اليل نَسْلَخُ
نفصل
مِنْهُ النهار فَإِذَا هُم مُّظْلِمُونَ
داخلون في الظلام.
وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
والشمس تَجْرِى
إلى آخره من جملة الآية لهم: أو آية أخرى، والقمر كذلك
لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا
أي إليه لا تتجاوزه
ذلك
أي جريها
تَقْدِيرُ العزيز
في ملكه
العليم
بخلقه.
وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ حَتَّى عَادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ
والقمر
بالرفع والنصب، وهو منصوب بفعل يفسره ما بعده
قدرناه
من حيث مسيره
مَنَازِلَ
ثمانية وعشرين منزلاً في ثمان وعشرين ليلة من كل شهر، ويستتر ليلتين إن كان الشهر ثلاثين يوماً، وليلة إن كان تسعة وعشرين يوماً
حتى عَادَ
في آخر منازله في رأي العين
كالعرجون القديم
أي كعود الشماريخ إذا عتق فإنه يرق ويتقوس ويصفر.
لَا الشَّمْسُ يَنْبَغِي لَهَا أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ
لاَ الشمس يَنبَغِى
يسهل ويصح
لَهَآ أَن تُدْرِكَ القمر
فتجتمع معه في الليل
وَلاَ اليل سَابِقُ النهار
فلا يأتي قبل انقضائه
وَكُلٌّ
تنوينه عوض عن المضاف إليه من الشمس والقمر والنجوم
فِي فَلَكٍ
مستدير
يَسْبَحُونَ
يسيرون نُزّلوا منزلة العقلاء.
وَآَيَةٌ لَهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ

وَءَايَةٌ لَّهُمُ
على قدرتنا
أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ
وفي قراءة
ذرياتهم
أي آبائهم الأصول
فِي الفلك
أي سفينة نوح
المشحون
المملوء.
وَخَلَقْنَا لَهُمْ مِنْ مِثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ

وَخَلَقْنَا لَهُمْ مِّن مِّثْلِهِ
أي مثل فلك نوح، وهو ما عملوه من شكله من السفن الصغار والكبار بتعليم الله تعالى
مَا يَرْكَبُونَ
فيه.
وَإِنْ نَشَأْ نُغْرِقْهُمْ فَلَا صَرِيخَ لَهُمْ وَلَا هُمْ يُنْقَذُونَ

وَإِن نَّشَأْ نُغْرِقْهُمْ
مع إيجاد السفن
فَلاَ صَرِيخَ
مغيث
لَهُمْ وَلاَ هُمْ يُنقَذُونَ
ينجون.
إِلَّا رَحْمَةً مِنَّا وَمَتَاعًا إِلَى حِينٍ

إِلاَّ رَحْمَةً مِّنَّا ومتاعا إلى حِينٍ
أي لا ينجيهم إلا رحمتنا لهم وتمتيعنا إياهم بلذاتهم إلى انقضاء آجالهم.
وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّقُوا مَا بَيْنَ أَيْدِيكُمْ وَمَا خَلْفَكُمْ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ

وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتقوا مَا بَيْنَ أَيْدِيكُمْ
من عذاب الدنيا كغيركم
وَمَا خَلْفَكُمْ
من عذاب الآخرة
لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ
أعرضوا.
وَمَا تَأْتِيهِمْ مِنْ آَيَةٍ مِنْ آَيَاتِ رَبِّهِمْ إِلَّا كَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ
وَمَا تَأْتِيهِم مِّنْ ءَايَةٍ مِّنْ ءايات رَبِّهِمْ إِلاَّ كَانُواْ عَنْهَا مُعْرِضِينَ
.
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَنُطْعِمُ مَنْ لَوْ يَشَاءُ اللَّهُ أَطْعَمَهُ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ

وَإِذَا قِيلَ
أي قال فقراء الصحابة
لَهُمْ أَنفِقُواْ
علينا
مِمَّا رَزَقَكُمُ الله
من الأموال
قَالَ الذين كَفَرُواْ لِلَّذِينَ ءَامَنُواْ
استهزاء بهم
أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَآءُ الله أَطْعَمَهُ
في معتقدكم هذا؟
إن
ما
أَنتُمْ
في قولكم لنا ذلك مع معتقدكم هذا
إِلاَّ فِي ضلال مُّبِينٍ
بيِّن، وللتصريح بكفرهم موقع عظيم.
وَيَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ

قال تعالى:
وَيَقُولُونَ متى هذا الوعد
بالبعث
إِن كُنتُمْ صادقين
فيه.
مَا يَنْظُرُونَ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً تَأْخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصِّمُونَ

قال تعالى
مَا يَنظُرُونَ
أي ينتظرون
إِلاَّ صَيْحَةً واحدة
وهي نفخة إسرافيل الأولى
تَأُخُذُهُمْ وَهُمْ يَخِصّمُونَ
بالتشديد: أصله يختصمون نقلت حركة التاء إلى الخاء وأدغمت في الصاد، أي وهم في غفلة عنها بتخاصم وتبايع وأكل وشرب وغير ذلك، وفي قراءة
يَخْصِمُونَ
كيضربون، أي يخصم بعضهم بعضاً.
فَلَا يَسْتَطِيعُونَ تَوْصِيَةً وَلَا إِلَى أَهْلِهِمْ يَرْجِعُونَ

فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ تَوْصِيَةً
أي أن يوصوا
وَلآ إلى أَهْلِهِمْ يَرْجِعُونَ
من أسواقهم وأشغالهم بل يموتون فيها.
وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَإِذَا هُمْ مِنَ الْأَجْدَاثِ إِلَى رَبِّهِمْ يَنْسِلُونَ

وَنُفِخَ فِي الصور
هو قرن النفخة الثانية للبعث، وبين النفختين أربعون سنة
فَإِذَا هُم
أي المقبورون
مِّنَ الأجداث
القبور
إلى رَبِّهِمْ يَنسِلُونَ
يخرجون بسرعة.
قَالُوا يَا وَيْلَنَا مَنْ بَعَثَنَا مِنْ مَرْقَدِنَا هَذَا مَا وَعَدَ الرَّحْمَنُ وَصَدَقَ الْمُرْسَلُونَ

قَالُواْ
أي الكفار منهم
يَا
للتنبيه
وَيْلَنَا
هلاكنا. وهو مصدر لا فعل له من لفظه
مَن بَعَثَنَا مِن مَّرْقَدِنَا
لأنهم كانوا بين النفختين نائمين ولم يعذبوا
هذا
أي البعث
مَا
أي الذي
وَعْدُ
به
الرحمن وَصَدَقَ
فيه
المرسلون
أقرّوا حين لا ينفعهم الإِقرار، وقيل: يقال لهم ذلك.
إِنْ كَانَتْ إِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ

أن
ما
كَانَتْ إِلاَّ صَيْحَةً واحدة فَإِذَا هُمْ جَمِيعٌ لَّدَيْنَا
عندنا
مُحْضَرُونَ
.
فَالْيَوْمَ لَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَلَا تُجْزَوْنَ إِلَّا مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ

فاليوم لاَ تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئاً وَلاَ تُجْزَوْنَ إِلاَّ
جزاء
مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
.
إِنَّ أَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فِي شُغُلٍ فَاكِهُونَ

إِنَّ أصحاب الجنة اليوم فِي شُغُلٍ
بسكون الغين وضمها. عما فيه أهل النار مما يتلذذون به كافتضاض الأبكار، لا شغل يتعبون فيه، لأن الجنة لا نصب فيها
فاكهون
ناعمون خبر ثان لإن، والأول في شغل.
هُمْ وَأَزْوَاجُهُمْ فِي ظِلَالٍ عَلَى الْأَرَائِكِ مُتَّكِئُونَ

هُمْ
مبتدأ
وأزواجهم فِي ظلال
جمع ظلة أو ظل خبر: أي لا تصيبهم الشمس
على الأرآئك
جمع أريكة وهو السرير في الحجلة أو الفرش فيها
مُتَّكِئُونَ
خبر ثان متعلق على.
لَهُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ وَلَهُمْ مَا يَدَّعُونَ

لَهُمْ فِيهَا فاكهة وَلَهُمْ
فيها
مَّا يَدَّعُونَ
يتمنون.
سَلَامٌ قَوْلًا مِنْ رَبٍّ رَحِيمٍ

سلام
مبتدأ
قَوْلاً
أي بالقول خبره
مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ
بهم، أي: يقول لهم سلام عليكم.
وَامْتَازُوا الْيَوْمَ أَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ

وَ
يقول
وامتازوا اليوم أَيُّهَا المجرمون
أي انفردوا عن المؤمنين، عند اختلاطهم بهم.
أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آَدَمَ أَنْ لَا تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ

أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ
آمركم
يابنى ءَادَمَ
على لسان رسلي
أَن لاَّ تَعْبُدُواْ الشيطان
لا تطيعوه
إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
بيِّن العداوة؟.
وَأَنِ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ

وَأَنِ اعبدونى
وحِّدوني وأطيعوني
هَذَا صراط
طريق
مُّسْتَقِيمٌ
؟.
وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلًّا كَثِيرًا أَفَلَمْ تَكُونُوا تَعْقِلُونَ

وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبِلاًّ
خلقاً جمع جبيل كقديم، وفي قراءة بضم الباء
كَثِيراً أَفَلَمْ تَكُونُواْ تَعْقِلُونَ
عداوته وإضلاله، وما حل بهم من العذاب، فتؤمنون؟
هَذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ

ويقا لهم في الآخرة:
هذه جَهَنَّمُ التي كُنتُمْ تُوعَدُونَ
بها.
اصْلَوْهَا الْيَوْمَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ

اصلوها اليوم بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ
.
الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ

اليوم نَخْتِمُ على أفواههم
أي الكفار لقولهم
واللهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِيْنَ
وَتُكَلِّمُنآ أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ
وغيرها
بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ
فكل عضو ينطق بما صدر منه.
وَلَوْ نَشَاءُ لَطَمَسْنَا عَلَى أَعْيُنِهِمْ فَاسْتَبَقُوا الصِّرَاطَ فَأَنَّى يُبْصِرُونَ

وَلَوْ نَشَآءُ لَطَمَسْنَا على أَعْيُنِهِمْ
لأعميناهم طمساً
فَاسْتَبِقُوا
ابتدروا
الصراط
الطريق ذاهبين كعادتهم
فأنى
فكيف
يُبْصِرُونَ
حينئذ؟ أي لا يبصرون.
وَلَوْ نَشَاءُ لَمَسَخْنَاهُمْ عَلَى مَكَانَتِهِمْ فَمَا اسْتَطَاعُوا مُضِيًّا وَلَا يَرْجِعُونَ

وَلَوْ نَشَآءُ لمسخناهم
قردة وخنازير أو حجارة
على مَكَانَتِهِمْ
وفي قراءة
مكاناتهم
جمع مكانة بمعنى مكان: أي في منازلهم
فَمَا استطاعوا مُضِيّاً وَلاَ يَرْجِعُونَ
أي لم يقدروا على ذهاب ولا مجيء.
وَمَنْ نُعَمِّرْهُ نُنَكِّسْهُ فِي الْخَلْقِ أَفَلَا يَعْقِلُونَ

وَمَن نّعَمِّرْهُ
بإطالة أجله
نُنْكِّسْهُ
وفي قراءة بالتشديد من التنكيس
فِي الخلق
أي خلقه فيكون بعد قوته وشبابه ضعيفاً وهرماً
أَفَلاَ يَعْقِلُونَ
أن القادر على ذلك المعلوم عندهم قادر على البعث فيؤمنون؟ وفي قراءة بالتاء.
وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ إِنْ هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ وَقُرْآَنٌ مُبِينٌ

وَمَا علمناه
أي النبي
الشعر
ردّ لقولهم: إن ما أتى به من القرآن شعر
وَمَا يَنبَغِى
يسهل
لَهُ
الشعر
إِنْ هُوَ
ليس الذي أتى به
إِلاَّ ذِكْرٌ
عظة
وَقُرْءَانٌ مُّبِينٌ
مظهر للأحكام وغيرها.
لِيُنْذِرَ مَنْ كَانَ حَيًّا وَيَحِقَّ الْقَوْلُ عَلَى الْكَافِرِينَ

لِّيُنذِرَ
بالياء والتاء به
مَن كَانَ حَيّاً
يعقل ما يخاطب به وهم المؤمنون
وَيَحِقَّ القول
بالعذاب
عَلَى الكافرين
وهم كالميتين لا يعقلون ما يُخاطبون به.
أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا خَلَقْنَا لَهُمْ مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا أَنْعَامًا فَهُمْ لَهَا مَالِكُونَ

أَوَلَمْ يَرَوْاْ
يعلموا. والاستفهام للتقرير، والواو الداخلة عليها للعطف
أَنَّا خَلَقْنَا لَهُم
في جملة الناس
مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينآ
أي عملناه بلا شريك ولا معين
أنعاما
هي الإِبل والبقر والغنم
فَهُمْ لَهَا مالكون
؟ ضابطون.
وَذَلَّلْنَاهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ

وذللناها
سخرناها
لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ
مركوبهم
وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ
.
وَلَهُمْ فِيهَا مَنَافِعُ وَمَشَارِبُ أَفَلَا يَشْكُرُونَ

وَلَهُمْ فِيهَا منافع
كأصوافها وأوبارها وأشعارها
وَمَشَارِبُ
من لبنها جمع مشرب بمعنى شرب أو موضعه
أَفَلاَ يَشْكُرُونَ
المنعم عليهم بها فيؤمنون؟ أي ما فعلوا ذلك.
وَاتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آَلِهَةً لَعَلَّهُمْ يُنْصَرُونَ

واتخذوا مِن دُونِ الله
أي غيره
ءَالِهَةً
أصناماً يعبدونها
لَّعَلَّهُمْ يُنصَرُونَ
يمنعون من عذاب الله تعالى بشفاعة آلهتهم بزعمهم.
لَا يَسْتَطِيعُونَ نَصْرَهُمْ وَهُمْ لَهُمْ جُنْدٌ مُحْضَرُونَ

لاَ يَسْتَطِيعُونَ
أي آلهتهم، نُزِّلوا منزلة العقلاء
نَصْرَهُمْ وَهُمْ
أي آلهتهم من الأصنام
لَهُمْ جُندٌ
بزعمهم نصرهم
مُحْضَرُونَ
في النار معهم.
فَلَا يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ إِنَّا نَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ

فَلاَ يُحْزُنكَ قَوْلُهُمْ
لك: لَسْتَ مُرْسَلاً وغير ذلك
إِنَّا نَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ
من ذلك وغيره فنجازيهم عليه.
أَوَلَمْ يَرَ الْإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُبِينٌ

أَوَ لَمْ يَرَ الإنسان
يعلم، وهو العاصي بن وائل
أَنَّا خلقناه مِن نُّطْفَةٍ
منيٍّ إلى أن صيّرناه شديداً قوياً
فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ
شديد الخصومة لنا
مُّبِينٌ
بيّنها في نفي البعث؟.
وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ

وَضَرَبَ لَنَا مَثَلاً
في ذلك
وَنَسِىَ خَلْقَهُ
من المنيِّ، وهو أغرب من مثله
قَالَ مَن يُحىِ العظام وَهِىَ رَمِيمٌ
أي بالية؟ ولم يقل رميمة بالتاء لأنه اسم لا صفة. وروي أنه أخذ عظماً رميماً ففتته وقال للنبي صلى الله عليه وسلم: أترى يُحْيي الله هذا بعد ما بَلِيَ وَرَمَّ؟ فقال صلى الله عليه وسلم:
«نعم ويدخلك النار»
.
قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ

قُلْ يُحْيِيهَا الذي أَنشَأَهَآ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ
مخلوق
عَلِيمٌ
مجملاً ومفصلاً قبل خلقه وبعد خلقه.
الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ نَارًا فَإِذَا أَنْتُمْ مِنْهُ تُوقِدُونَ

الذي جَعَلَ لَكُمُ
في جملة الناس
مِّنَ الشجر الأخضر
المرخ والعفار أو كل شجر إلا العناب
نَاراً فَإِذَآ أَنتُم مِّنْه تُوقِدُونَ
تقدحون، وهذا دال على القدرة على البعث، فإنه جمع فيه بين الماء والنار والخشب، فلا الماء يطفئ النار، ولا النار تحرق الخشب.
أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ بَلَى وَهُوَ الْخَلَّاقُ الْعَلِيمُ

أَوَ لَيْسَ الذي خَلَقَ السماوات والأرض
مع عظمهما
بقادر على أَن يَخْلُقَ مِثْلَهُم
أي الأناسيّ في الصغر؟
بلى
أي هو قادر على ذلك أجاب نفسه
وَهُوَ الخلاق
الكثير الخلق
العليم
بكل شيء.
إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ

إِنَّمَآ أَمْرُهُ
شأنه
إِذَآ أَرَادَ شَيْئاً
أي خلق شيء
أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ
أي فهو يكون، وفي قراءة بالنصب عطفاً على يقول.
فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ

فسبحان الذي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ
مُلْك، زيدت الواو والتاء للمبالغة: أي القدرة على
كُلِّ شَئ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ
تُردّون في الآخرة.