---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الفرقان'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الفرقان'
---

سورة الفرقان
تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا
تَبَارَكَ
تعالى
الذي نَزَّلَ الفرقان
القرآن لأنه فرق بين الحق والباطل
على عَبْدِهِ
محمد
لِيَكُونَ للعالمين
أي الإِنس والجنّ دون الملائكة
نَذِيراً
مخوّفا من عذاب الله.
الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا
الذي لَهُ مُلْكُ السماوات والأرض وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَداً وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي المُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَئ
من شأنه أن يُخْلَق
فَقَدَّرَهُ تَقْدِيراً
سوّاه تسوية.
وَاتَّخَذُوا مِنْ دُونِهِ آَلِهَةً لَا يَخْلُقُونَ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ وَلَا يَمْلِكُونَ لِأَنْفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا يَمْلِكُونَ مَوْتًا وَلَا حَيَاةً وَلَا نُشُورًا
واتخذوا
أي الكفار
مِن دُونِهِ
أي الله: أي غيره
ءَالِهَةً
هي الأصنام
لاَّ يَخْلُقُونَ شَيْئاً وَهُمْ يُخْلَقُونَ وَلاَ يَمْلِكُونَ لاِنفُسِهِمْ ضَرّاً
أي دفعه
وَلاَ نَفْعاً
أي جرَّه
وَلاَ يَمْلِكُونَ مَوْتَاً وَلاَ حياوة
أي إماتة لأحد ولا إحياء لأحد
وَلاَ نُشُوراً
أي بعثاً للأموات.
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا إِفْكٌ افْتَرَاهُ وَأَعَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمٌ آَخَرُونَ فَقَدْ جَاءُوا ظُلْمًا وَزُورًا
وَقَالَ الذين كَفَرُواْ إِنْ هاذآ
أي ما القرآن
إِلاَّ إِفْكٌ
كذب
افتراه
محمد
وَأَعانَهُ عَلَيْهِ قَوْمٌ ءَاخَرُونَ
وهم أهل الكتاب، قال تعالى
فَقَدْ جَآءُوا ظُلْماً وَزُوراً
كفراً وكذباً: أي بهما.
وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ اكْتَتَبَهَا فَهِيَ تُمْلَى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلًا
وَقَالُواْ
أيضاً هو
أساطير الأولين
أكاذيبهم، جمع أُسطورة بالضم
اكتتبها
انتسخها من ذلك القوم بغيره
فَهِىَ تملى
تقرأ
عَلَيْهِ
ليحفظها
بُكْرَةً وَأَصِيلاً
غدوة وعشياً، قال تعالى رداً عليهم:
قُلْ أَنْزَلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السِّرَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِنَّهُ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا
قُلْ أَنزَلَهُ الذي يَعْلَمُ السر
الغيب
فِي السماوات والأرض إِنَّهُ كَانَ غَفُوراً
للمؤمنين
رَّحِيماً
بهم.
وَقَالُوا مَالِ هَذَا الرَّسُولِ يَأْكُلُ الطَّعَامَ وَيَمْشِي فِي الْأَسْوَاقِ لَوْلَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَلَكٌ فَيَكُونَ مَعَهُ نَذِيرًا
وَقَالُواْ مَّالِ هذا الرسول يَأْكُلُ الطعام وَيَمْشِى فِي الاسواق لَوْلآ
هلا
أُنزِلَ إِلَيْهِ مَلَكٌ فَيَكُونَ مَعَهُ نَذِيراً
يصدّقه؟.
أَوْ يُلْقَى إِلَيْهِ كَنْزٌ أَوْ تَكُونُ لَهُ جَنَّةٌ يَأْكُلُ مِنْهَا وَقَالَ الظَّالِمُونَ إِنْ تَتَّبِعُونَ إِلَّا رَجُلًا مَسْحُورًا
أَوْ يلقى إِلَيْهِ كَنْزٌ
من السماء ينفقه، ولا يحتاج إلى المشي في الأسواق لطلب المعاش؟
أَوْ تَكُونُ لَهُ جَنَّةٌ
بستان
يَأْكُلُ مِنْهَا
أي من ثمارها فيكتفي بها. وفي قراءة
نأكل

بالنون: أي نحن، فيكون له مزية علينا بها
وَقَالَ الظالمون
أي الكافرون للمؤمنين
إِن
ما
تَتَّبِعُونَ إِلاَّ رَجُلاً مَّسْحُورًا
مخدوعاً مغلوباً على عقله.
انْظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَالَ فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلًا
قال تعالى:
انظر كَيْفَ ضَرَبُواْ لَكَ الأمثال
بالمسحور، والمحتاج إلى ما ينفقه وإلى ملك يقوم معه بالأمْرِ
فَضَلُّواْ
بذلك عن الهدى
فَلاَ يَسْتَطِيعْونَ سَبِيلاً
طريقاً إليه.
تَبَارَكَ الَّذِي إِنْ شَاءَ جَعَلَ لَكَ خَيْرًا مِنْ ذَلِكَ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَيَجْعَلْ لَكَ قُصُورًا
تَبَارَكَ
تكاثر خير الله
الذي إِن شَآءَ جَعَلَ لَكَ خَيْراً مِّن ذلك
الذي قالوه من الكنز والبستان
جنات تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأنهار
أي في الدنيا لأنه شاء أن يعطيه إياها في الآخرة
وَيَجْعَلْ
بالجزم
لَّكَ قُصُوراً
أيضاً، وفي قراءة بالرفع استئنافاً.
بَلْ كَذَّبُوا بِالسَّاعَةِ وَأَعْتَدْنَا لِمَنْ كَذَّبَ بِالسَّاعَةِ سَعِيرًا
بَلْ كَذَّبُواْ بالساعة
القيامة
وَأَعْتَدْنَا لِمَن كَذَّبَ بالساعة سَعِيراً
ناراً مُسَعَّرَة: أي مشتدّة.
إِذَا رَأَتْهُمْ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُوا لَهَا تَغَيُّظًا وَزَفِيرًا
إِذَا رَأَتْهُمْ مِّن مَّكَانٍ بَعِيدٍ سَمِعُواْ لَهَا تَغَيُّظاً
غلياناً كالغضبان إذا غلا صدرُه من الغضب
وَزَفِيراً
صوتاً شديداً، وسماع التغيظ رؤيته وعلمه.
وَإِذَا أُلْقُوا مِنْهَا مَكَانًا ضَيِّقًا مُقَرَّنِينَ دَعَوْا هُنَالِكَ ثُبُورًا
وَإَذآ أُلْقُواْ مِنْهَا مَكَاناً ضَيِّقاً
بالتشديد والتخفيف بأن يضيق عليهم، و(منها) حال من (مكاناً)، لأنه في الأصل صفة له
مُّقَرَّنِينَ
مصفدين قد قرنت: أي جمعت أيديهم إلى أعناقهم في الأغلال، والتشديد للتكثير
دَعَوْاْ هُنَالِكَ ثُبُوراً
هلاكاً فيقال لهم:
لَا تَدْعُوا الْيَوْمَ ثُبُورًا وَاحِدًا وَادْعُوا ثُبُورًا كَثِيرًا
لاَّ تَدْعُواْ اليوم ثُبُوراً واحدا وادعوا ثُبُوراً كَثِيراً
لعذابكم.
قُلْ أَذَلِكَ خَيْرٌ أَمْ جَنَّةُ الْخُلْدِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ كَانَتْ لَهُمْ جَزَاءً وَمَصِيرًا
قُلْ أذلك
المذكور من الوعيد وصفة النار
خَيْرٌ أَمْ جَنَّةُ الخلد التي وُعِدَ
ها
المتقون كَانَتْ لَهُمْ
في علمه تعالى
جَزَآءً
ثواباً
وَمَصِيراً
مرجعاً.
لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَاءُونَ خَالِدِينَ كَانَ عَلَى رَبِّكَ وَعْدًا مَسْئُولًا
لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَآءُونَ خالدين
حال لازمة
كَانَ
وعدهم ما ذكر
على رَبِّكَ وَعْداً مَسْئُولاً
يسأله من وعد به
رَبَّنَا وَءَاتِنَا مَا وَعَدتَّنَا على رُسُلِكَ
أو تسأله لهم الملائكة
رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جنات عَدْنٍ التي وَعَدْتَّهُمْ
.
وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ فَيَقُولُ أَأَنْتُمْ أَضْلَلْتُمْ عِبَادِي هَؤُلَاءِ أَمْ هُمْ ضَلُّوا السَّبِيلَ
وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ
بالنون والتحتانية
وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله
أي غيره من الملائكة وعيسى وعزير والجنّ
فَيَقُولُ
تعالى بالتحتانية والنون للمعبودين إثباتاً للحجة على العابدين:
ءَأَنْتُمْ
بتحقيق الهمزتين وإبدال الثانية ألفاً وتسهيلها وإدخال ألف بين المُسهلة والأخرى وتركه
أَضْلَلْتُمْ عِبَادِى هؤلاءآء
أوقعتموهم في الضلال بأمركم إياهم بعبادتكم
أَمْ هُمْ ضَلُّوا السبيل
طريق الحق بأنفسهم؟.
قَالُوا سُبْحَانَكَ مَا كَانَ يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَتَّخِذَ مِنْ دُونِكَ مِنْ أَوْلِيَاءَ وَلَكِنْ مَتَّعْتَهُمْ وَآَبَاءَهُمْ حَتَّى نَسُوا الذِّكْرَ وَكَانُوا قَوْمًا بُورًا
قَالُواْ سبحانك
تنزيهاً لك عما لا يليق بك
مَا كَانَ يَنبَغِى
يستقيم
لَنَآ أَن نَّتَّخِذَ مِن دُونِكَ
أي غيرك
مِنْ أَوْلِيآءَ
مفعول أول لـ (نتخذ) ومن زائدة لتأكيد النفي، وما قبله الثاني فكيف نأمر بعبادتنا؟
ولكن مَّتَّعْتَهُمْ وَءَابَآءَهُمْ
من قبلهم بإطالة العمر وسعة الرزق
حتى نَسُواْ الذكر
تركوا الموعظة والإِيمان بالقرآن
وَكَانُواْ قَوْماً بُوراً
هلكى.
فَقَدْ كَذَّبُوكُمْ بِمَا تَقُولُونَ فَمَا تَسْتَطِيعُونَ صَرْفًا وَلَا نَصْرًا وَمَنْ يَظْلِمْ مِنْكُمْ نُذِقْهُ عَذَابًا كَبِيرًا
قال تعالى:
فَقَدْ كَذَّبُوكُمْ
أي كذب المعبودون العابدين
بِمَا تَقُولُونَ
بالفوقانية أنهم آلهة
فَمَا تَسْتَطِيعُونَ
بالتحتانية والفوقانية: أي لا هم ولا أنتم
صَرْفاً
دفعاً للعذاب عنكم
وَلاَ نَصْراً
منعاً لكم منه
وَمَن يَظْلِم
يشرك
مِّنكُمْ نُذِقْهُ عَذَاباً كَبِيراً
شديداً في الآخرة.
وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيرًا
وَمآ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ المرسلين إِلاَّ إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطعام وَيَمْشُونَ فِي الأسواق
فأنت مثلهم في ذلك، وقد قيل لهم مثل ما قيل لك
وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً
بلية ابتلي الغنيُّ بالفقير، والصحيح بالمريض، والشريف بالوضيع يقول الثاني في كلّ ما لي لا أكون كالأوّل في كلّ
أَتَصْبِرُونَ
على ما تسمعون ممن ابتليتم بهم؟ استفهام بمعنى الأمر: أي اصبروا
وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيراً
بمن يصبر وبمن يجزع.
وَقَالَ الَّذِينَ لَا يَرْجُونَ لِقَاءَنَا لَوْلَا أُنْزِلَ عَلَيْنَا الْمَلَائِكَةُ أَوْ نَرَى رَبَّنَا لَقَدِ اسْتَكْبَرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ وَعَتَوْا عُتُوًّا كَبِيرًا
وَقَالَ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَآءَنَا
لا يخافون البعث
لَوْلاَ
هلا
أُنزِلَ عَلَيْنَا الملائكة
فكانوا رسلاً إلينا
أَوْ نرى رَبَّنَا
فنخبر بأن محمداً رسوله. قال تعالى:
لَقَدِ استكبروا
تكبّروا
فِي
شأن
أَنفُسِهِمْ وَعَتَوْا
طغوا
عُتُوّاً كَبِيراً
بطلبهم رؤية الله تعالى في الدنيا. و(عتواً): بالواو على أصله، بخلاف عتيّاً بالإِبدال في مريم.
يَوْمَ يَرَوْنَ الْمَلَائِكَةَ لَا بُشْرَى يَوْمَئِذٍ لِلْمُجْرِمِينَ وَيَقُولُونَ حِجْرًا مَحْجُورًا
يَوْمَ يَرَوْنَ الملائكة
في جملة الخلائق هو يوم القيامة ونصبه بـ (اذكر) مقدّرا
لاَ بشرى يَوْمَئِذٍ لّلْمُجْرِمِينَ
أي الكافرين بخلاف المؤمنين فلهم البشرى بالجنة
وَيَقُولُونَ حِجْراً مَّحْجُوراً
على عادتهم في الدنيا إذا نزلت بهم شدّة أي عوذاً معاذاً يستعيذون من الملائكة.
وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا
قال تعالى:
وَقَدِمْنَآ
عمدنا
إلى مَا عَمِلُواْ مِنْ عَمَلٍ
من الخير كصدقة وصلة رحم، وقِرى ضيف وإغاثة ملهوف في الدنيا
فجعلناه هَبَآءً مَّنثُوراً
هو ما يرى في الكوى التي عليها الشمس كالغبار المفرّق: أي مثله في عدم النفع به، إذ لا ثواب فيه لعدم شرطه ويجازون عليه في الدنيا.
أَصْحَابُ الْجَنَّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرًّا وَأَحْسَنُ مَقِيلًا
أصحاب الجنة يَوْمَئِذٍ
يوم القيامة
خَيْرٌ مُّسْتَقَرّاً
من الكافرين في الدنيا
وَأَحْسَنُ مَقِيلاً
منهم: أي موضع قائلة فيها: وهي الاستراحة نصف النهار في الحر، وأخذ من ذلك انقضاء الحساب في نصف نهار كما ورد في حديث.
وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السَّمَاءُ بِالْغَمَامِ وَنُزِّلَ الْمَلَائِكَةُ تَنْزِيلًا

وَيَوْمَ تَشَقَّقُ السمآء
أي كلّ سماء
بالغمام
أي معه وهو غيم أبيض
وَنُزِّلَ الملائكة
من كل سماء
تَنْزِيلاً
هو يوم القيامة، ونصبه بـ (اذكر) مقدّراً. وفي قراءة: بتشديد شين (تشقق) بإدغام التاء الثانية في الأصل فيها. وفي أخرى (نُنْزِلُ) بنونين الثانية ساكنة وضم اللام ونصب الملائكة.
الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ لِلرَّحْمَنِ وَكَانَ يَوْمًا عَلَى الْكَافِرِينَ عَسِيرًا

الملك يَوْمَئِذٍ الحق للرحمن
لا يشركه فيه أحد
وَكَانَ
اليوم
يَوْماً عَلَى الكافرين عَسِيراً
بخلاف المؤمنين.
وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ يَقُولُ يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا

وَيَوْمَ يَعَضُّ الظالم
المشرك: عقبة ابن أبي معيط كان نطق بالشهادتين ثم رجع إرضاء لأبيّ بن خلف
على يَدَيْهِ
ندما وتحسراً في يوم القيامة
يَقُولُ يَالَيْتَنِى
للتنبيه
لَيْتَنِى اتخذت مَعَ الرسول
محمد
سَبِيلاً
طريقاً إلى الهدى.
يَا وَيْلَتَا لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا

يا وَيْلَتَا
ألفه عوض عن ياء الإضافة: أي ويلتي، ومعناه هلكتي
لَيْتَنِى لَمْ أَتَّخِذْ فُلاَناً
أي أُبَيّاً
خَلِيلاً
.
لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ بَعْدَ إِذْ جَاءَنِي وَكَانَ الشَّيْطَانُ لِلْإِنْسَانِ خَذُولًا

لَّقَدْ أَضَلَّنِى عَنِ الذكر
أي القرآن
بَعْدَ إِذْ جآءَنِى
بأن ردّني عن الإِيمان به. قال تعالى:
وَكَانَ الشيطان للإنسان
الكافر
خَذُولاً
بأن يتركه ويتبرّأ منه عند البلاء.
وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآَنَ مَهْجُورًا
وَقَالَ الرسول
محمد
يارب إِنَّ قَوْمِى
قريشاً
اتخذوا هذا القرءان مَهْجُوراً
متروكاً.
وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا مِنَ الْمُجْرِمِينَ وَكَفَى بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا
قال تعالى:
وكذلك
كما جعلنا لك عدوّاً من مشركي قومك
جَعَلْنَا لِكُلِّ نِبِىٍّ
قبلك
عَدُوّاً مِّنَ المجرمين
المشركين، فاصبر كما صبروا
وكفى بِرَبِّكَ هَادِياً
لك
وَنَصِيراً
ناصراً لك على أعدائك.
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآَنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا
وَقَالَ الذين كَفَرُواْ لَوْلاَ
هلا
نُزِّلَ عَلَيْهِ القرءان جُمْلَةً واحدة
كالتوراة والإِنجيل والزبور. قال تعالى: نزّلناه
كذلك
أي متفرّقاً
لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ
نقوّي قلبك
ورتلناه تَرْتِيلاً
أي أتينا به شيئاً بعد شيء بتمهّل وتؤدة لتيسير فهمه وحفظه.
وَلَا يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ إِلَّا جِئْنَاكَ بِالْحَقِّ وَأَحْسَنَ تَفْسِيرًا

وَلاَ يَأْتُونَكَ بِمَثَلٍ
في إبطال أمرك
إِلاَّ جئناك بالحق
الدافع له
وَأَحْسَنَ تَفْسِيراً
بياناً لهم.
الَّذِينَ يُحْشَرُونَ عَلَى وُجُوهِهِمْ إِلَى جَهَنَّمَ أُولَئِكَ شَرٌّ مَكَانًا وَأَضَلُّ سَبِيلًا

الذين يُحْشَرُونَ على وُجُوهِهِمْ
أي يُساقون
إلى جَهَنَّمَ أولئك شَرٌّ مَّكَاناً
هو جهنم
وَأَضَلُّ سَبِيلاً
أخطأ طريقاً من غيرهم وهو كفرهم.
وَلَقَدْ آَتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَجَعَلْنَا مَعَهُ أَخَاهُ هَارُونَ وَزِيرًا

وَلَقَدْ ءَاتَيْنَا مُوسَى الكتاب
التوراة
وَجَعَلْنَا مَعَهُ أَخَاهُ هارون وَزِيراً
معيناً.
فَقُلْنَا اذْهَبَا إِلَى الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا فَدَمَّرْنَاهُمْ تَدْمِيرًا

فَقُلْنَا اذهبآ إِلَى القوم الذين كَذَّبُواْ بئاياتنا
أي القبط فرعون وقومه فذهبا إليهم بالرسالة فكذبوهما
فدمرناهم تَدْمِيراً
أهلكناهم إهلاكاً.
وَقَوْمَ نُوحٍ لَمَّا كَذَّبُوا الرُّسُلَ أَغْرَقْنَاهُمْ وَجَعَلْنَاهُمْ لِلنَّاسِ آَيَةً وَأَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ عَذَابًا أَلِيمًا

وَ
اذكر
قَوْمُ نُوحٍ لَّمَّا كَذَّبُواْ الرسل
بتكذيبهم نوحاً لطول لبثه فيهم فكأنَّه (رسل) أو لأن تكذيبه تكذيب لباقي الرسل لاشتراكهم في المجيء بالتوحيد
أغرقناهم
جواب (لمّا)
وجعلناهم لِلنَّاسِ
بعدهم
ءَايَةً
عبرة
وَأَعْتَدْنَا
في الآخرة
للظالمين
الكافرين
عَذَاباً أَلِيماً
مؤلماً سوى ما يحلّ بهم في الدنيا.
وَعَادًا وَثَمُودَ وَأَصْحَابَ الرَّسِّ وَقُرُونًا بَيْنَ ذَلِكَ كَثِيرًا
وَ
اذكر
عَاداً
قوم هود
وَثَمُودَاْ
قوم صالح
وأصحاب الرس
اسم بئر، ونبيهم قيل شعيب، وقيل غيره: كانوا قعوداً حولها فانهارت بهم وبمنازلهم
وَقُرُونَاً
أقواماً
بَيْنَ ذلك كَثِيراً
أي بين عاد وأصحاب الرَّسِّ.
وَكُلًّا ضَرَبْنَا لَهُ الْأَمْثَالَ وَكُلًّا تَبَّرْنَا تَتْبِيرًا
وَكُلاًّ ضَرَبْنَا لَهُ الأمثال
في إقامة الحجة عليهم فلم نهلكهم إلا بعد الإِنذار
وَكُلاًّ تَبَّرْنَا تَتْبِيراً
أهلكنا إهلاكاً بتكذيبهم أنبياءهم.
وَلَقَدْ أَتَوْا عَلَى الْقَرْيَةِ الَّتِي أُمْطِرَتْ مَطَرَ السَّوْءِ أَفَلَمْ يَكُونُوا يَرَوْنَهَا بَلْ كَانُوا لَا يَرْجُونَ نُشُورًا
وَلَقَدْ أَتَوْا
أي مرَّ كفار مكة
عَلَى القرية التي أُمْطِرَتْ مَطَرَ السوء
مصدر ساء: أي بالحجارة وهي عظمى قرى قوم لوط، فأهلك الله أهلها لفعلهم الفاحشة
أَفَلَمْ يَكُونُواْ يَرَوْنَهَا
في سفرهم إلى الشام فيعتبرون؟ والاستفهام للتقرير
بَلْ كَانُواْ لاَ يَرْجُونَ
يخافون
نُشُوراً
بعثاً فلا يؤمنون.
وَإِذَا رَأَوْكَ إِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا أَهَذَا الَّذِي بَعَثَ اللَّهُ رَسُولًا

وَإِذَا رَأَوْكَ إِن
ما
يَتَّخِذُونَكَ إِلاَّ هُزُواً
مهزوءاً به يقولون
أهذا الذي بَعَثَ الله رَسُولاً
في دعواه؟ محتقرين له عن الرسالة.
إِنْ كَادَ لَيُضِلُّنَا عَنْ آَلِهَتِنَا لَوْلَا أَنْ صَبَرْنَا عَلَيْهَا وَسَوْفَ يَعْلَمُونَ حِينَ يَرَوْنَ الْعَذَابَ مَنْ أَضَلُّ سَبِيلًا

إن
مخففة من الثقيلة واسمها محذوف: أي إنه
كَادَ لَيُضِلُّنَا
يصرفنا
عَنْ ءَالِهَتِنَا لَوْلآ أَن صَبْرَنَا عَلَيْهَا
لصرفنا عنها، قال تعالى:
وَسَوْفَ يَعْلَمُونَ حِينَ يَرَوْنَ العذاب
عياناً في الآخرة
مَنْ أَضَلُّ سَبِيلاً
أخطأ طريقاً، أهم أم المؤمنون؟.
أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ أَفَأَنْتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا

أَرَءَيْتَ
أخبرني
مَنِ اتخذ إلهه هواه
أي مَهْوِيَّهُ، قدّم المفعول الثاني لأنه أهمَّ وجملة (من اتخذ) مفعول أوّل لرأيت الثاني و
أَفَأَنتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلاً
حافظاً تحفظه عن اتباع هواه؟ لا.
أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ أَوْ يَعْقِلُونَ إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا

أَمْ تَحْسَبُ أَنَّ أَكْثَرَهُمْ يَسْمَعُونَ
سماع تفهم
أَوْ يَعْقِلُونَ
ما تقول لهم
إن
ما
هُمْ إِلاَّ كالأنعام بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلاً
أخطأ طريقاً منها لأنها تنقاد لمن يتعهدها، وهم لا يطيعون مولاهم المنعم عليهم.
أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظِّلَّ وَلَوْ شَاءَ لَجَعَلَهُ سَاكِنًا ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَلَيْهِ دَلِيلًا

أَلَمْ تَرَ
تنظر
إلى
فعل
رَبِّكَ كَيْفَ مَدَّ الظل
من وقت الإِسفار إلى وقت طلوع الشمس
وَلَوْ شَآءَ
ربك
لَجَعَلَهُ سَاكِناً
مقيماً لا يزول بطلوع الشمس
ثُمَّ جَعَلْنَا الشمس عَلَيْهِ
أي الظل
دَلِيلاً
فلولا الشمس ما عرف الظل.
ثُمَّ قَبَضْنَاهُ إِلَيْنَا قَبْضًا يَسِيرًا
ثُمَّ قبضناه
أي الظل الممدود
إِلَيْنَا قَبْضاً يَسِيراً
خفيّاً بطلوع الشمس.
وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِبَاسًا وَالنَّوْمَ سُبَاتًا وَجَعَلَ النَّهَارَ نُشُورًا

وَهُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ اليل لِبَاساً
ساتراً كاللباس
والنوم سُبَاتاً
راحة للأبدان بقطع الأعمال
وَجَعَلَ النهار نُشُوراً
منشوراً فيه لابتغاء الرزق وغيره.
وَهُوَ الَّذِي أَرْسَلَ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا

وَهُوَ الذي أَرْسَلَ الرياح
وفي قراءة: الرِّيحَ
بُشْرَاً بَيْنَ يَدَىْ رَحْمَتِهِ
أي متفرّقة قدّام المطر. وفي قراءة بسكون الشين تخفيفاً. وفي أخرى بسكونها وفتح النون مصدراً، وفي أُخرى بسكونها وضم الموحدة بدل النون: أي مبشرات، ومفرد الأولى: نَشُور، كرسول والأخيرة: بشير كقدير
وَأَنزَلْنَا مِنَ السمآء مَآءً طَهُوراً
مطهّراً.
لِنُحْيِيَ بِهِ بَلْدَةً مَيْتًا وَنُسْقِيَهُ مِمَّا خَلَقْنَا أَنْعَامًا وَأَنَاسِيَّ كَثِيرًا

لّنُحْيِىَ بِهِ بَلْدَةً مَّيْتاً
بالتخفيف يستوي فيه المذكر والمؤنث: ذكّره باعتبار المكان
وَنُسْقِيَهِ
أي الماء
مِمَّا خَلَقْنآ أنعاما
إبلاً وبقراً وغنماً
وَأَنَاسِىَّ كَثِيراً
جمع إنسان، وأصله: أناسين فأبدلت النون ياء وأدغمت فيها الياء، أو جمع إنسي.
وَلَقَدْ صَرَّفْنَاهُ بَيْنَهُمْ لِيَذَّكَّرُوا فَأَبَى أَكْثَرُ النَّاسِ إِلَّا كُفُورًا

وَلَقَدْ صرفناه
أي الماء
بَيْنَهُمْ لِيَذَّكَّرُواْ
أصله يتذكروا أدغمت التاء في الذال. وفي قراءة ليذْكُروا بسكون الذال وضم الكاف: أي نعمة الله به
فأبى أَكْثَرُ الناس إِلاَّ كُفُورًا
جحوداً للنعمة حيث قالوا: مطرنا بنوء كذا.
وَلَوْ شِئْنَا لَبَعَثْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ نَذِيرًا

وَلَوْ شِئْنَا لَبَعَثْنَا فِي كُلِّ قَرْيَةٍ نَّذِيراً
يخوِّف أهلها ولكن بعثناك إلى أهل القرى كلها نذيراً ليعظم أجرك.
فَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَجَاهِدْهُمْ بِهِ جِهَادًا كَبِيرًا

فَلاَ تُطِعِ الكافرين
في هواهم
وجاهدهم بِهِ
أي القرآن
جِهَاداً كَبيراً
.
وَهُوَ الَّذِي مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخًا وَحِجْرًا مَحْجُورًا

وَهُوَ الذي مَرَجَ البحرين
أرسلهما متجاورين
هذا عَذْبٌ فُرَاتٌ
شديد العذوبة
وهذا مِلْحٌ أُجَاجٌ
شديد الملوحة
وَجَعَلَ بَيْنَهُمَا بَرْزَخاً
حاجزاً لا يختلط أحدهما بالآخر
وَحِجْراً مَّحْجُوراً
أي ستراً ممنوعاً به اختلاطهما.
وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا

وَهُوَ الذي خَلَقَ مِنَ المآء بَشَراً
من المني إنساناً
فَجَعَلَهُ نَسَباً
ذا نسب
وَصِهْراً
ذا صهر بأن يتزوج ذكراً كان أو أنثى طلباً للتناسل
وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيراً
قادراً على ما يشاء.
وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُهُمْ وَلَا يَضُرُّهُمْ وَكَانَ الْكَافِرُ عَلَى رَبِّهِ ظَهِيرًا

وَيَعْبُدُونَ
أي الكفار
مِن دُونِ الله مَا لاَ يَنفَعُهُمْ
بعبادته
وَلاَ يَضُرُّهُمْ
بتركها وهو الأصنام
وَكَانَ الكافر على رَبِّهِ ظَهِيراً
معيناً للشيطان بطاعته.
وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا مُبَشِّرًا وَنَذِيرًا

وَمَآ أرسلناك إِلاَّ مُبَشِّرًا
بالجنة
وَنَذِيرًا

مخوّفاً من النار.
قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِلَّا مَنْ شَاءَ أَنْ يَتَّخِذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا

قُلْ مَآ أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ
أي على تبليغ ما أرسلت به
مِنْ أَجْرٍ إِلاَّ
لكن
مَن شَآءَ أَن يَتَّخِذَ إلى رَبِّهِ سَبِيلاً
طريقاً بإنفاق ماله في مرضاته تعالى فلا أمنعه من ذلك.
وَتَوَكَّلْ عَلَى الْحَيِّ الَّذِي لَا يَمُوتُ وَسَبِّحْ بِحَمْدِهِ وَكَفَى بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًا

وَتَوَكَّلْ عَلَى الحى الذي لاَ يَمُوتُ وَسَبِّحْ
متلبساً
بِحَمْدِهِ
أي قل سبحان الله والحمد لله
وكفى بِهِ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيراً
عالماً تعلق به بذنوب.
الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ الرَّحْمَنُ فَاسْأَلْ بِهِ خَبِيرًا

هو
الذي خَلَقَ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ
من أيام الدنيا: أي في قدرها لأنه لم يكن ثم شمس ولو شاء لخلقهن في لمحة، والعدول عنه لتعليم خلقه التثبت
ثُمَّ استوى عَلَى العرش
هو في اللغة سرير الملك
الرحمن
بدل من ضمير استوى: أي استواء يليق به
فَسْئَلْ
أيها الإِنسان
بِهِ
بالرحمن
خَبِيراً
يخبرك بصفاته.
وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اسْجُدُوا لِلرَّحْمَنِ قَالُوا وَمَا الرَّحْمَنُ أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا وَزَادَهُمْ نُفُورًا

وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ
لكفار مكة
اسجدوا للرحمن قَالُواْ وَمَا الرحمن أَنَسْجُدُ لِمَا تَأْمُرُنَا
بالفوقانية والتحتانية. والآمر محمد ولا نعرفه؟ لا
وَزَادَهُمْ
هذا القول
نُفُورًا
عن الإِيمان.
تَبَارَكَ الَّذِي جَعَلَ فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَجَعَلَ فِيهَا سِرَاجًا وَقَمَرًا مُنِيرًا

قال تعالى:
تَبَارَكَ
تعاظمَ
الذي جَعَلَ فِي السمآء بُرُوجاً
اثني عشر الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد، والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت، وهي منازل الكواكب السبعة السيارة المريخ وله الحمل والعقرب، والزهرة ولها الثور والميزان، وعطارد وله الجوزاء والسنبلة، والقمر وله السرطان، والشمس ولها الأسد، والمشتري وله القوس والحوت، وزحل وله الجدي والدلو
وَجَعَلَ فِيهَا
أيضاً
سِرَاجاً
هو الشمس
وَقَمَراً مُّنِيراً
في قراءة
سُرجُاً
بالجمع: أي نيرات، وخص القمر منها بالذكر لنوع فضيلتة.
وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا

وَهُوَ الذي جَعَلَ اليل والنهار خِلْفَةً
أي يخلف كل منهما الآخر
لِّمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَّرَ
بالتشديد والتخفيف كما تقدم: ما فاته في أحدهما من خير فيفعله في الآخر
أَوْ أَرَادَ شُكُوراً
أي شكراً لنعمة ربه عليه فيهما.
وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا

وَعِبَادُ الرحمن
مبتدأ، وما بعده صفات له إلى (أولئك يجزون) غير المعترض فيه
الذين يَمْشُونَ على الأرض هَوْناً
أي بسكينة وتواضع
وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الجاهلون
بما يكرهونه
قَالُواْ سلاما
أي قولاً يسلمون فيه من الإثم.
وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا

وَالَّذِينَ يِبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّداً
جمع ساجد
وقياما
بمعنى قائمين، أي يصلون بالليل.
وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا

والذين يَقُولُونَ رَبَّنَا اصرف عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَاماً
أي لازماً.
إِنَّهَا سَاءَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا

إِنَّهَا سَآءَتْ
بئست
مُسْتَقَرّاً وَمُقَاماً
هي أي موضع استقرار وإقامة.
وَالَّذِينَ إِذَا أَنْفَقُوا لَمْ يُسْرِفُوا وَلَمْ يَقْتُرُوا وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَامًا

والذين إِذآ أَنفَقُواْ
على عيالهم
لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ
بفتح أوله وضمه: أي يضيقوا
وَكَانَ
إنفاقهم
بَيْنَ ذلك
الإِسراف والإِقتار
قَوَاماً
وسطاً.
وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا

والذين لاَ يَدْعُونَ مَعَ الله إلها ءَاخَرَ وَلاَ يَقْتُلُونَ النفس التي حَرَّمَ الله
قتلها
إِلاَّ بالحق وَلاَ يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذلك
أي واحداً من الثلاثة
يَلْقَ أَثَاماً
أي عقوبة.
يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا

يضاعف
وفي قراءة يضعَّف بالتشديد
لَهُ العذاب يَوْمَ القيامة وَيَخْلُدْ فِيهِ
بجزم الفعلين بدلاً، وبرفعهما استئنافاً
مُهَاناً
حال.
إِلَّا مَنْ تَابَ وَآَمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا

إِلاَّ مَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صالحا
منهم
فأولئك يُبَدِّلُ الله سَيِّئَاتِهِمْ
المذكورة
حسنات
في الآخرة
وَكَانَ الله غَفُوراً رَّحِيماً
أي لم يزل متصفاً بذلك.
وَمَنْ تَابَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى اللَّهِ مَتَابًا

وَمَن تَابَ
من ذنوبه من غير ذكر
وَعَمِلَ صالحا فَإِنَّهُ يَتُوبُ إِلَى الله مَتاباً
أي يرجع إليه رجوعاً فيجازيه خيراً.
وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا

والذين لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ
أي الكذب والباطل
وَإِذَا مَرُّواْ بِاللَّغْوِ
من الكلام القبيح وغيره
مَرُّواْ كِراماً
معرضين عنه.
وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآَيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا

وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُواْ
وعظوا
بئايات رَبِّهِمْ
أي القرآن
لَمْ يَخِرُّواْ
يسقطوا
عَلَيْهَا صُمّاً وَعُمْيَاناً
بل خرّوا سامعين ناظرين منتفعين.
وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا

والذين يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أزواجنا وذرياتنا
بالجمع والإِفراد
قُرَّةِ أَعْيُنٍ
لنا بأن نراهم مطيعين لك
واجعلنا لِلْمُتَّقِينَ إِمَاماً
في الخير.
أُولَئِكَ يُجْزَوْنَ الْغُرْفَةَ بِمَا صَبَرُوا وَيُلَقَّوْنَ فِيهَا تَحِيَّةً وَسَلَامًا

أولئك يُجْزَوْنَ الغرفة
الدرجة العليا في الجنة
بِمَا صَبَرُواْ
على طاعة الله
وَيُلَقَّوْنَ
بالتشديد والتخفيف مع فتح الياء
فِيهَا
في الغرفة
تَحِيَّةً وسلاما
من الملائكة.
خَالِدِينَ فِيهَا حَسُنَتْ مُسْتَقَرًّا وَمُقَامًا

خالدين فِيهَا حَسُنَتْ مُسْتَقَرّاً وَمُقَاماً
موضع إقامة لهم وأولئك وما بعده خبر عباد الرحمن المبتدأ.
قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَامًا

قُلْ
يا محمد لأهل مكة
مَا
نافية
يَعْبَؤُاْ
يكترث
بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَآؤُكُمْ
إياه في الشدائد فيكشفها
فَقَدْ
أي فكيف يعبأ بكم وقد
كَذَّبْتُمْ
الرسول والقرآن؟
فَسَوْفَ يَكُونُ
العذاب
لِزَاماً
ملازماً لكم في الآخرة بعد ما يحل بكم في الدنيا، فَقُتل منهم يوم بدر سبعون، وجواب (لولا) دلَّ عليه ما قبله.