---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الإنشقاق'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الإنشقاق'
---

سورة الإنشقاق
إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ
إِذَا السمآء انشقت
.
وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ
وَأَذِنَتْ
سمعت وأطاعت في الانشقاق
لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ
أي وحق لها أن تسمع وتطيع.
وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ
وَإِذَا الأرض مُدَّتْ
زيد في سعتها كما يمد الأديم ولم يبق عليها بناء ولا جبل.
وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا وَتَخَلَّتْ
وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا
من الموتى إلى ظاهرها
وَتَخَلَّتْ
عنه.
وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ
وَأَذِنَتْ
سمعت وأطاعت في ذلك
لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ
وذلك كله يكون يوم القيامة. وجواب (إذا) وما عطف عليها محذوف، دل عليه ما بعده تقديره لقي الإِنسان عمله.
يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَى رَبِّكَ كَدْحًا فَمُلَاقِيهِ
ياأيها الإنسان إِنَّكَ كَادِحٌ
جاهد في عملك
إلى
لقاء
رَبِّكَ
وهو الموت
كَدْحاً فملاقيه
أي ملاق عملك المذكور من خير أو شر يوم القيامة.
فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ
فَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كتابه
كتاب عمله
بِيَمِينِهِ
هو المؤمن.
فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا
فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَاباً يَسِيراً
هو عرض عمله عليه كما في حديث الصحيحين وفيه
«من نوقش الحساب هلك»
وبعد العرض يتجاوز عنه.
وَيَنْقَلِبُ إِلَى أَهْلِهِ مَسْرُورًا
وَيَنقَلِبُ إلى أَهْلِهِ
في الجنة
مَسْرُوراً
بذلك.
وَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ وَرَاءَ ظَهْرِهِ
وَأَمَّا مَنْ أُوتِىَ كتابه وَرَآءَ ظَهْرِهِ
هو الكافر تغل يمناه إلى عنقه، وَتُخلَعُ يسراه وراء ظهره فيأخذ بها كتابه.
فَسَوْفَ يَدْعُو ثُبُورًا
فَسَوْفَ يَدْعُواْ
عند رؤيته ما فيه
ثُبُوراً
ينادي هلاكه بقوله: يا ثبوراه.
وَيَصْلَى سَعِيرًا
ويصلى سَعِيراً
يدخل النار الشديدة. وفي قراءة، بضم الياء وفتح الصاد واللام المشدّدة.
إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ مَسْرُورًا
إِنَّهُ كَانَ فِي أَهْلِهِ
عشيرته في الدنيا
مَسْرُوراً
باتباعه لهواه.
إِنَّهُ ظَنَّ أَنْ لَنْ يَحُورَ
إِنَّهُ ظَنَّ أَن
مخففة من الثقيلة واسمها محذوف، أي أنه
لَّن يَحُورَ
يرجع إلى ربه.
بَلَى إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيرًا
بلى
يرجع إليه
إِنَّ رَبَّهُ كَانَ بِهِ بَصِيراً
عالماً برجوعه إليه.
فَلَا أُقْسِمُ بِالشَّفَقِ
فَلآَ أُقْسِمُ
(لا) زائدة
بالشفق
هو الحمرة في الأفق بعد غروب الشمس.
وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ
واليل وَمَا وَسَقَ
جمع ما دخل عليه من الدواب وغيرها.
وَالْقَمَرِ إِذَا اتَّسَقَ
والقمر إِذَا اتسق
اجتمع وتم نوره وذلك في الليالي البيض.
لَتَرْكَبُنَّ طَبَقًا عَنْ طَبَقٍ
لَتَرْكَبُنَّ
أيها الناس. أصله تركبونن حذفت نون الرفع لتوالي الأمثال والواو لالتقاء الساكنين
طَبَقاً عَن طَبَقٍ
حال، بعد حال، وهو الموت ثم الحياة وما بعدها من أحوال القيامة.
فَمَا لَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
فَمَا لَهُمْ
أي الكفار
لاَ يُؤْمِنُونَ
أي أيّ مانع لهم من الإِيمان، أو أيّ حجة لهم في تركه مع وجود براهينه؟.
وَإِذَا قُرِئَ عَلَيْهِمُ الْقُرْآَنُ لَا يَسْجُدُونَ
وَ
ما لهم
إِذَا قُرِئ عَلَيْهِمُ القرءان لاَ يَسْجُدُونَ
يخضعون بأن يؤمنوا به لإِعجازه؟.
بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُكَذِّبُونَ
بَلِ الذين كَفَرُواْ يُكَذِّبُونَ
بالبعث وغيره.
وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ
والله أَعْلَمُ بِمَا يُوعُونَ
يجمعون في صحفهم من الكفر والتكذيب وأعمال السوء.
فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
فَبَشِّرْهُم
أخبرهم
بِعَذَابٍ أَلِيمٍ
مؤلم.
إِلَّا الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ

إِلاَّ
لكن
الذين ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ
غير مقطوع ولا منقوص ولا يُمَنّ به عليهم.