---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الجن'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الجن'
---

سورة الجن
قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ فَقَالُوا إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآَنًا عَجَبًا
قُلْ
يا محمد للناس
أُوحِىَ إِلَىَّ
أي أخبرت بالوحي من الله تعالى
أَنَّهُ
الضمير للشأن
استمع
لقراءتي
نَفَرٌ مِّنَ الجن
جنّ نصيبين وذلك في صلاة الصبح ببطن نخل، موضع بين مكة والطائف، وهم الذين ذكروا في قوله تعالى:
وَإِذْ صَرَفْنَآ إِلَيْكَ نَفَراً مِّنَ الجن
الآية
فَقَالُواْ
لقومهم لما رجعوا إليهم
إِنَّا سَمِعْنَا قُرْءَاناً عَجَبَاً
يتعجب منه في فصاحته وغزارة معانيه وغير ذلك.
يَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ فَآَمَنَّا بِهِ وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا
يَهْدِى إِلَى الرشد
الإِيمان والصواب
فَئَامَنَّا بِهِ وَلَن نُّشرِكَ
بعد اليوم
بِرَبِّنَآ أَحَداً
.
وَأَنَّهُ تَعَالَى جَدُّ رَبِّنَا مَا اتَّخَذَ صَاحِبَةً وَلَا وَلَدًا
وَأَنَّهُ
الضمير للشأن فيه وفي الموضعين بعده
تعالى جَدُّ رَبِّنَا
تنزه جلاله وعظمته عما نُسب إليه
مَا اتخذ صاحبة
زوجة
وَلاَ وَلَداً
.
وَأَنَّهُ كَانَ يَقُولُ سَفِيهُنَا عَلَى اللَّهِ شَطَطًا
وَأَنَّهُ كَانَ يَقُولُ سَفِيهُنَا
جاهلنا
عَلَى الله شَطَطاً
غلوًّا في الكذب بوصفه بالصاحبة والولد.
وَأَنَّا ظَنَنَّا أَنْ لَنْ تَقُولَ الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا
وَأَنَّا ظَنَنَّآ أَن
مخففة، أي إنه
لَّن تَقُولَ الإنس والجن عَلَى الله كَذِباً
بوصفه بذلك حتى تبيّن كذبهم بذلك.
وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا
قال تعالى:
وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الإنس يَعُوذُونَ
يستعيذون
بِرِجَالٍ مِّنَ الجن
حين ينزلون في سفرهم بمخوف فيقول كل رجل أعوذ بسيد هذا المكان من شر سفهائه
فَزَادوهُمْ
بعوذهم بهم
رَهَقاً
طغياناً فقالوا سدنا الجنّ والإِنس.
وَأَنَّهُمْ ظَنُّوا كَمَا ظَنَنْتُمْ أَنْ لَنْ يَبْعَثَ اللَّهُ أَحَدًا
وَأَنَّهُمْ
أي الجنّ
ظَنُّواْ كَمَا ظَنَنتُمْ
يا إنس
أن
مخففة من الثقيلة، أي أنه
لَّن يَبْعَثَ الله أَحَداً
بعد موته.
وَأَنَّا لَمَسْنَا السَّمَاءَ فَوَجَدْنَاهَا مُلِئَتْ حَرَسًا شَدِيدًا وَشُهُبًا
قال الجنّ
وَأَنَّا لَمَسْنَا السمآء
رُمنا استراق السمع
فوجدناها مُلِئَتْ حَرَساً
من الملائكة
شَدِيداً وَشُهُباً
نجوماً محرقة وذلك لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم.
وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ فَمَنْ يَسْتَمِعِ الْآَنَ يَجِدْ لَهُ شِهَابًا رَصَدًا
وَأَنَّا كُنَّا
أي قبل مبعثه
نَقْعُدُ مِنْهَا مقاعد لِلسَّمْعِ
أي نستمع
فَمَن يَسْتَمِعِ الأن يَجِدْ لَهُ شِهَاباً رَّصَداً
أي أرصد له ليرمى به.
وَأَنَّا لَا نَدْرِي أَشَرٌّ أُرِيدَ بِمَنْ فِي الْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَدًا
وَأَنَّا لاَ نَدْرِى أَشَرٌّ أُرِيدَ
بعدم استراق السمع
بِمَن فِي الأرض أَمْ أَرَادَ بِهِمْ رَبُّهُمْ رَشَداً
خيراً؟.
وَأَنَّا مِنَّا الصَّالِحُونَ وَمِنَّا دُونَ ذَلِكَ كُنَّا طَرَائِقَ قِدَدًا
وَأَنَّا مِنَّا الصالحون
بعد استماع القرآن
وَمِنَّا دُونَ ذلك
أي قوم غير صالحين
كُنَّا طَرَآئِقَ قِدَداً
فرقاً مختلفين مسلمين وكافرين.
وَأَنَّا ظَنَنَّا أَنْ لَنْ نُعجِزَ اللَّهَ فِي الْأَرْضِ وَلَنْ نُعْجِزَهُ هَرَبًا
وَأَنَّا ظَنَنّآ أَن
مخففة من الثقيلة أي أنه
لَّن نُّعْجِزَ الله فِي الأرض وَلَن نُّعْجِزَهُ هَرَباً
أي لا نفوته كائنين في الأرض أو هاربين منها في السماء.
وَأَنَّا لَمَّا سَمِعْنَا الْهُدَى آَمَنَّا بِهِ فَمَنْ يُؤْمِنْ بِرَبِّهِ فَلَا يَخَافُ بَخْسًا وَلَا رَهَقًا
وَأَنَّا لَمَّا سَمِعْنَا الهدى
القرآن
ءَامَنَّا بِهِ فَمَن يُؤْمِن بِرَبِّهِ فَلاَ يَخَافُ
بتقدير هو بعد الفاء
بَخْساً
نقصاً من حسناته
وَلاَ رَهَقاً
ظلماً بالزيادة في سيئاته.
وَأَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ وَمِنَّا الْقَاسِطُونَ فَمَنْ أَسْلَمَ فَأُولَئِكَ تَحَرَّوْا رَشَدًا
وَأَنَّا مِنَّا المسلمون وَمِنَّا القاسطون
الجائرون بكفرهم
فَمَنْ أَسْلَمَ فأولئك تَحَرَّوْاْ رَشَداً
قصدوا هداية.
وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا
وَأَمَّا القاسطون فَكَانُواْ لِجَهَنَّمَ حَطَباً
وقوداً وأنا وأنهم وأنه في اثني عشر موضعاً هي وأنه تعالى
وأنا منا المسلمون
وما بينهما بكسر الهمزة استئنافاً وبفتحها بما يوجه به.
وَأَنْ لَوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَةِ لَأَسْقَيْنَاهُمْ مَاءً غَدَقًا
قال تعالى في كفار مكة
وَأَنْ
مخففة من الثقيلة واسمها محذوف، أي وأنهم وهو معطوف على أنه استمع
لَوْ استقاموا عَلَى الطريقة
أي طريقة الإِسلام
لأسقيناهم مَّآءً غَدَقاً
كَثيراً من السماء وذلك بعد ما رفع المطر عنهم سبع سنين.
لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ وَمَنْ يُعْرِضْ عَنْ ذِكْرِ رَبِّهِ يَسْلُكْهُ عَذَابًا صَعَدًا
لِّنَفْتِنَهُمْ
لنختبرهم
فِيهِ
فنعلم كيف شكرهم علم ظهور
وَمَن يُعْرِضْ عَن ذِكْرِ رَبِّهِ
القرآن
نَسْلُكُهُ
بالنون والياء ندخله
عَذَاباً صَعَداً
شاقاً.
وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا
وَأَنَّ المساجد
مواضع الصلاة
لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُواْ
فيها
مَعَ الله أَحَداً
بأن تشركوا كما كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كنائسهم وبيعهم أشركوا.
وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا
وَأَنَّهُ
بالفتح والكسر استئنافاً والضمير للشأن
لَّمَا قَامَ عَبْدُ الله
محمد النبي صلى الله عليه وسلم
يَدْعُوهُ
يعبده ببطن نخلة
كَادُواْ
أي الجنّ المستمعون لقراءته
يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً
بكسر اللام وضمها جميع لبدة كاللبد في ركوب بعضهم بعضاً ازدحاماً حرصاً على سماع القرآن.
قُلْ إِنَّمَا أَدْعُو رَبِّي وَلَا أُشْرِكُ بِهِ أَحَدًا
قُلْ
مجيباً للكفار في قولهم (ارجع عما أنت فيه) وفي قراءة قال
إِنَّمَآ ادعوا رَبِّى
إلهاً
وَلآ أُشْرِكُ بِهِ أَحَداً
.
قُلْ إِنِّي لَا أَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا رَشَدًا
قُلْ إِنِّى لآ أَمْلِكُ لَكُمْ ضَرّاً
غياً
وَلاَ رَشَداً
خيراً.
قُلْ إِنِّي لَنْ يُجِيرَنِي مِنَ اللَّهِ أَحَدٌ وَلَنْ أَجِدَ مِنْ دُونِهِ مُلْتَحَدًا
قُل لَّن يُجِيرَنِى مِنَ الله
من عذابه إن عصيته
أَحَدٌ وَلَنْ أَجِدَ مِن دُونِهِ
أي غيره
مُلْتَحَدًا
ملتجأ.
إِلَّا بَلَاغًا مِنَ اللَّهِ وَرِسَالَاتِهِ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا
إِلاَّ بلاغا
استثناء من مفعول أملك، أي لا أملك لكم إلا البلاغ إليكم
مِنَ الله
أي عنه
ورسالاته
عطف على بلاغاً وما بين المستثنى منه والاستثناء اعتراض لتأكيد نفي الاستطاعة
وَمَن يَعْصِ الله وَرَسُولَهُ
في التوحيد فلم يؤمن
فَإِنَّ لَهُ نَارَ جَهَنَّمَ خالدين
حال من ضمير من في (له) رعاية لمعناها، وهي حال مقدّرة، والمعنى يدخلونها مقدّراً خلودهم
فِيهَآ أَبَداً
.
حَتَّى إِذَا رَأَوْا مَا يُوعَدُونَ فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ أَضْعَفُ نَاصِرًا وَأَقَلُّ عَدَدًا
حتى إِذَا رَأَوْاْ
حتى ابتدائية فيها معنى الغاية مقدر قبلها أي لا يزالون على كفرهم إلى أن يروا
مَا يُوعَدُونَ
به من العذاب
فَسَيَعْلَمُونَ
عند حلوله بهم يوم بدر أو يوم القيامة
مَنْ أَضْعَفُ نَاصِراً وَأَقَلُّ عَدَداً
أعواناً، أهم أم المؤمنون؟ على القول الأول، أو أنا أم هم؟ على الثاني، فقال بعضهم: متى هذا الوعد؟ فنزل.
قُلْ إِنْ أَدْرِي أَقَرِيبٌ مَا تُوعَدُونَ أَمْ يَجْعَلُ لَهُ رَبِّي أَمَدًا

قُلْ إِنْ
أي ما
أَدْرِى أَقَرِيبٌ مَّا تُوعَدُونَ
من العذاب
أَمْ يَجْعَلُ لَهُ رَبِّى أَمَداً
غاية وأجلاً لا يعلمه إلا هو؟.
عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا

عالم الغيب
ما غاب عن العباد
فَلاَ يُظْهِرُ
يُطلع
على غَيْبِهِ أَحَداً
من الناس.
إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدًا

إِلاَّ مَنِ ارتضى مِن رَّسُولٍ فَإِنَّهُ
مع إطلاعه على ما شاء منه معجزة له
يَسْلُكُ
يجعل ويسير
مِن بَيْنِ يَدَيْهِ
أي الرسول
وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَداً
ملائكة يحفظونه حتى يبلغه في جملة الوحي.
لِيَعْلَمَ أَنْ قَدْ أَبْلَغُوا رِسَالَاتِ رَبِّهِمْ وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وَأَحْصَى كُلَّ شَيْءٍ عَدَدًا

لِيَعْلَمَ
الله علم ظهور
أن
مخففة من الثقيلة أي أنه
قَدْ أَبْلَغُواْ
أي الرسل
رسالات رَبِّهِمْ
روعي بجمع الضمير معنى من
وَأَحَاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ
عطف على مقدر، أي فعلم ذلك
وأحصى كُلَّ شَئ عَدَداً
تمييز وهو محوّل عن المفعول والأصل أحصى عدد كل شَيْءٍ.