---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الزخرف'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الزخرف'
---

سورة الزخرف
حم
حم
الله أعلم بمراده به.
وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ
والكتاب
القرآن
المبين
المظهر طريق الهدى وما يحتاج إليه من الشريعة.
إِنَّا جَعَلْنَاهُ قُرْآَنًا عَرَبِيًّا لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
إِنَّا جعلناه
أوجدنا الكتاب
قرءانا عَرَبِيّاً
بلغة العرب
لَعَلَّكُمْ
يا أهل مكة
تَعْقِلُونَ
تفهمون معانيه.
وَإِنَّهُ فِي أُمِّ الْكِتَابِ لَدَيْنَا لَعَلِيٌّ حَكِيمٌ
وَإِنَّهُ
مثبت
فِي أُمِّ الكتاب
أصل الكتب أي اللوح المحفوظ
لَدَيْنَا
بدل عندنا
لَّعَلِىٌّ
على الكتب قبله
حَكِيمٌ
ذو حكمة بالغة.
أَفَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ صَفْحًا أَنْ كُنْتُمْ قَوْمًا مُسْرِفِينَ
أَفَنَضْرِبُ
نمسك
عَنكُمُ الذكر
القرآن
صَفْحاً
إمساكاً فلا تؤمرون ولا تنهون لأجل
أَن كُنتُمْ قَوْماً مُّسْرِفِينَ
مشركين؟ لا.
وَكَمْ أَرْسَلْنَا مِنْ نَبِيٍّ فِي الْأَوَّلِينَ
وَكَمْ أَرْسَلْنَا مِن نَّبِيٍّ فِي الأولين
.
وَمَا يَأْتِيهِمْ مِنْ نَبِيٍّ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ
وَمَا يَأْتِيهِم
أتاهم
مِّنْ نَّبِىٍّ إِلاَّ كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِءُونَ
كاستهزاء قومك بك وهذا تسلية له صلى الله عليه وسلم.
فَأَهْلَكْنَا أَشَدَّ مِنْهُمْ بَطْشًا وَمَضَى مَثَلُ الْأَوَّلِينَ
فَأَهْلَكْنآ أَشَدَّ مِنْهُم
من قومك
بَطْشاً
قوة
ومضى
سبق في إثبات
مَثَلُ الأولين
صفتهم في الإِهلاك فعاقبة قومك كذلك.
وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ
وَلَئِنِ
لام قسم
سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السماوات والأرض لَّيَقُولَنَّ
حذف منه نون الرفع لتوالي النونات. وواو الضمير لالتقاء الساكنين
خَلَقَهُنَّ العزيز العليم
آخر جوابهم اي الله ذو العزة والعلم، زاد تعالى:
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ مَهْدًا وَجَعَلَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلًا لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض مَهْداً
فراشاً كالمهد للصبي
وَجَعَلَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلاً
طرقاً
لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ
إلى مقاصدكم في أسفاركم.
وَالَّذِي نَزَّلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَنْشَرْنَا بِهِ بَلْدَةً مَيْتًا كَذَلِكَ تُخْرَجُونَ
والذى نَزَّلَ مِنَ السمآء مآءً بِقَدَرٍ
أي بقدر حاجتكم إليه ولم ينزله طوفاناً
فَأَنشَرْنَا
أحيينا
بِهِ بَلْدَةً مَّيْتاً كذلك
أي مثل هذا الإِحياء
تُخْرَجُونَ
من قبوركم أحياء.
وَالَّذِي خَلَقَ الْأَزْوَاجَ كُلَّهَا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنَ الْفُلْكِ وَالْأَنْعَامِ مَا تَرْكَبُونَ
والذى خَلَقَ الأزواج
الأصناف
كُلَّهَا وَجَعَلَ لَكُمْ مِّنَ الفلك
السفن
والأنعام
كالإِبل
مَا تَرْكَبُونَ
حذف العائد اختصاراً، وهو مجرور في الأول، أي فيه منصوب في الثاني.
لِتَسْتَوُوا عَلَى ظُهُورِهِ ثُمَّ تَذْكُرُوا نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا اسْتَوَيْتُمْ عَلَيْهِ وَتَقُولُوا سُبْحَانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنَا هَذَا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ
لِتَسْتَوُاْ
لتستقروا
على ظُهُورِهِ
ذكَّر الضمير وجمع الظهر نظراً للفظ ما ومعناها
ثُمَّ تَذْكُرُواْ نِعْمَةَ رَبِّكُمْ إِذَا استويتم عَلَيْهِ وَتَقُولُواْ سبحان الذي سَخَّرَ لَنَا هذا وَمَا كُنَّا لَهُ مُقْرِنِينَ
مطيقين.
وَإِنَّا إِلَى رَبِّنَا لَمُنْقَلِبُونَ
وَإِنَّآ إلى رَبِّنَا لَمُنقَلِبُونَ
لَمنصرفون.
وَجَعَلُوا لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزْءًا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَكَفُورٌ مُبِينٌ
وَجَعَلُواْ لَهُ مِنْ عِبَادِهِ جُزْءًا
حيث قالوا الملائكة بنات الله لأن الولد جزء من الوالد، والملائكة من عباد الله تعالى
إِنَّ الإنسان
القائل ذلك
لَكَفُورٌ مُّبِينٌ
بيِّن ظاهر الكفر.
أَمِ اتَّخَذَ مِمَّا يَخْلُقُ بَنَاتٍ وَأَصْفَاكُمْ بِالْبَنِينَ
أَمْ
بمعنى همزة الإِنكار والقول مقدر، أي أتقولون
اتخذ مِمَّا يَخْلُقُ بَنَاتٍ
لنفسه
وأصفاكم
أخلصكم
بالبنين
؟ اللازم من قولكم السابق فهو من جملة المنكر.
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِمَا ضَرَبَ لِلرَّحْمَنِ مَثَلًا ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِمَا ضَرَبَ للرحمن مَثَلاً
جعل له شبهاً بنسبة البنات إليه، لأن الولد يشبه الوالد، المعنى: إذا أخبر أحدهم بالبنت تولد له
ظَلَّ
صار
وَجْهُهُ مُسْوَدًّا
متغيراً تغير مغتم
وَهُوَ كَظِيمٌ
ممتلئ غماً فكيف ينسب البنات إليه؟ تعالى عن ذلك.
أَوَمَنْ يُنَشَّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ
أَوَ
همزة الإِنكار وواو العطف بجملة أي يجعلون لله
مَن يُنَشَّؤُاْ فِي الحلية
الزينة
وَهُوَ فِي الخصام غَيْرُ مُبِينٍ
مظهر الحجة لضعفه عنها بالأنوثة؟
وَجَعَلُوا الْمَلَائِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرَّحْمَنِ إِنَاثًا أَشَهِدُوا خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شَهَادَتُهُمْ وَيُسْأَلُونَ
وَجَعَلُواْ الملائكة الذين هُمْ عباد الرحمن إناثا أَشَهِدُواْ
حضروا
خَلْقَهُمْ سَتُكْتَبُ شهادتهم
بأنهم إناث
وَيُسْئَلُونَ
عنها في الآخرة فيترتب عليها العقاب.
وَقَالُوا لَوْ شَاءَ الرَّحْمَنُ مَا عَبَدْنَاهُمْ مَا لَهُمْ بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلَّا يَخْرُصُونَ
وَقَالُواْ لَوْ شآءَ الرحمن مَا عبدناهم
أي الملائكة فعبادتنا إياهم بمشيئته فهو راض بها. قال تعالى:
مَّا لَهُم بذلك
المقول من الرضا بعبادتها
مِّنْ عِلْمٍ إِن
مَا
هُمْ إِلاَّ يَخْرُصُونَ
يكذبون فيه فيترتب عليهم العقاب به.
أَمْ آَتَيْنَاهُمْ كِتَابًا مِنْ قَبْلِهِ فَهُمْ بِهِ مُسْتَمْسِكُونَ
أَمْ ءاتيناهم كتابا مِّن قَبْلِهِ
أي القرآن بعبادة غير الله
فَهُم بِهِ مُسْتَمْسِكُونَ
أي لم يقع ذلك.
بَلْ قَالُوا إِنَّا وَجَدْنَا آَبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى آَثَارِهِمْ مُهْتَدُونَ
بَلْ قَالُواْ إِنَّا وَجَدْنَآ ءَابآءَنَا على أُمَّةٍ
ملة
وَإِنَّا
ماشون
على ءاثارهم مُّهْتَدُونَ
بهم وكانوا يعبدون غير الله.
وَكَذَلِكَ مَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِنْ نَذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَا إِنَّا وَجَدْنَا آَبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى آَثَارِهِمْ مُقْتَدُونَ
وكذلك مَآ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِّن نَّذِيرٍ إِلاَّ قَالَ مُتْرَفُوهآ
متنعموها مثل قول قومك
إِنَّا وَجَدْنَآ ءَابآءَنَا على أُمَّةٍ
ملة
وَإِنَّا على ءاثارهم مُّقْتَدُونَ
متبعون.
قَالَ أَوَلَوْ جِئْتُكُمْ بِأَهْدَى مِمَّا وَجَدْتُمْ عَلَيْهِ آَبَاءَكُمْ قَالُوا إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُمْ بِهِ كَافِرُونَ
قال
لهم
أَ
تتبعون ذلك
وَلَوْ جِئْتُكُمْ بأهدى مِمَّا وَجَدتُّمْ عَلَيْهِ ءَابآءَكُمْ قَالُواْ إِنَّا بِمآ أُرْسِلْتُمْ بِهِ
أنت ومن قبلك
كافرون
.
فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ

قال تعالى تخويفاً لهم
فانتقمنا مِنْهُمْ
أي من المكذبين للرسل قبلك
فانظر كَيْفَ كَانَ عاقبة المكذبين
.
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءٌ مِمَّا تَعْبُدُونَ

وَ
اذكر
إِذْ قَالَ إبراهيم لأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِى بَرَآءٌ
أي بريء
مِّمَّا تَعْبُدُونَ
.
إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي فَإِنَّهُ سَيَهْدِينِ

إِلاَّ الذي فَطَرَنِى
خلقني
فَإِنَّهُ سَيَهْدِينِ
يرشدني لدينه.
وَجَعَلَهَا كَلِمَةً بَاقِيَةً فِي عَقِبِهِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ

وَجَعَلَهَا
أي كلمة التوحيد المفهومة من قوله:
إِنِّى ذَاهِبٌ إلى رَبِّى سَيَهْدِينِ
كَلِمَةً باقية فِي عَقِبِهِ
ذرّيته فلا يزال فيهم من يوحِّد الله
لَعَلَّهُمْ
أي أهل مكة
يَرْجِعُونَ
عما هم عليه إلى دين إبراهيم أبيهم.
بَلْ مَتَّعْتُ هَؤُلَاءِ وَآَبَاءَهُمْ حَتَّى جَاءَهُمُ الْحَقُّ وَرَسُولٌ مُبِينٌ

بَلْ مَتَّعْتُ هؤلاءآء
المشركين
وَءَابآءَهُمْ
ولم أعاجلهم بالعقوبة.
حتى جَآءَهُمُ الحق
القرآن
وَرَسُولٌ مُّبِينٌ
مظهر لهم الأحكام الشرعية، وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
وَلَمَّا جَاءَهُمُ الْحَقُّ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ وَإِنَّا بِهِ كَافِرُونَ
وَلَمَّا جَآءَهُمُ الحق
القرآن
قَالُواْ هذا سِحْرٌ وَإِنَّا بِهِ كافرون
.
وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآَنُ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ
وَقَالُواْ لَوْلاَ
هلا
نُزِّلَ هذا القرءان على رَجُلٍ مِّنَ القريتين
من أية منهما
عَظِيمٍ
أي الوليد بن المغيرة بمكة، أو عروة بن مسعود الثقفي بالطائف.
أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَةَ رَبِّكَ نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَعِيشَتَهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا سُخْرِيًّا وَرَحْمَةُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ
أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ
النبوّة
نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَّعِيشَتَهُمْ فِي الحياة الدنيا
فجعلنا بعضهم غنياً وبعضهم فقيراً
وَرَفَعْنَا بَعْضَهُمْ
بالغنى
فَوْقَ بَعْضٍ درجات لِّيَتَّخِذَ بَعْضُهُم
الغنيّ
بَعْضًا
الفقير
سُخْرِيّاً
مسخراً في العمل له بالأجرة. والياء للنسب، وقرئ بكسر السين
وَرَحْمَتُ رَبِّكَ
أي الجنة
خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ
في الدنيا.
وَلَوْلَا أَنْ يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً لَجَعَلْنَا لِمَنْ يَكْفُرُ بِالرَّحْمَنِ لِبُيُوتِهِمْ سُقُفًا مِنْ فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ

وَلَوْلآ أَن يَكُونَ الناس أُمَّةً واحدة
على الكفر
لَّجَعَلْنَا لِمَن يَكْفُرُ بالرحمن لِبُيُوتِهِمْ
بدل من لمن
سُقُفاً
بفتح السين وسكون القاف، وبضمهما جمعاً
مِّن فِضَّةٍ وَمَعَارِجَ
كالدرج من فضة
عَلَيْهَا يَظْهَرُونَ
يعلون إلى السطح.
وَلِبُيُوتِهِمْ أَبْوَابًا وَسُرُرًا عَلَيْهَا يَتَّكِئُونَ

وَلِبُيُوتِهِمْ أبوابا
من فضة
وَ
جعلنا لهم
سُرُراً
من فضة جمع سرير
عَلَيْهَا يَتَّكِئُونَ
.
وَزُخْرُفًا وَإِنْ كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالْآَخِرَةُ عِنْدَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ

وَزُخْرُفاً
ذهباً، المعنى: لولا خوف الكفر على المؤمن من إعطاء الكافر ما ذكر لأعطيناه ذلك لقلة خطر الدنيا عندنا وعدم حظه في الآخرة في النعيم
وَإِنْ
مخففة من الثقيلة
كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا
بالتخفيف فما زائدة، وبالتشديد بمعنى إلا فإن نافية
متاع الحياة الدنيا
يتمتع به فيها ثم يزول
والأخرة
الجنة
عِندَ رَبِّكَ لِلْمُتَّقِينَ
.
وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ

وَمَن يَعْشُ
يعرض
عَن ذِكْرِ الرحمن
أي القرآن
نُقَيِّضْ
نسبب
لَهُ شيطانا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
لا يفارقه.
وَإِنَّهُمْ لَيَصُدُّونَهُمْ عَنِ السَّبِيلِ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ مُهْتَدُونَ

وَإِنَّهُمْ
أي الشياطين
لَيَصُدُّونَهُمْ
أي العاشين
عَنِ السبيل
أي طريق الهدى
وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُم مُّهْتَدُونَ
في الجمع رعاية معنى من.
حَتَّى إِذَا جَاءَنَا قَالَ يَا لَيْتَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ بُعْدَ الْمَشْرِقَيْنِ فَبِئْسَ الْقَرِينُ
حتى إِذَا جَآءَنَا
العاشي بقرينه يوم القيامة
قَالَ
له
يَا
للتنبيه
لَيْتَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ بُعْدَ المشرقين
أي مثل بُعد ما بين المشرق والمغرب
فَبِئْسَ القرين
أنت لي.
وَلَنْ يَنْفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذْ ظَلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِي الْعَذَابِ مُشْتَرِكُونَ
قال تعالى:
وَلَن يَنفَعَكُمُ
أي العاشين تمنيكم وندمكم
اليوم إِذ ظَّلَمْتُمْ
أي تبين لكم ظلمكم. بالإشراك في الدنيا
أَنَّكُمْ
مع قرنائكم
فِي العذاب مُشْتَرِكُونَ
عله بتقدير اللام لعدم النفع وإذ بدل من اليوم.
أَفَأَنْتَ تُسْمِعُ الصُّمَّ أَوْ تَهْدِي الْعُمْيَ وَمَنْ كَانَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
أَفَأَنتَ تُسْمِعُ الصم أَوْ تَهْدِى العمى وَمَن كَانَ فِي ضلال مُّبِينٍ
بيّن؟ أي فهم لا يؤمنون.
فَإِمَّا نَذْهَبَنَّ بِكَ فَإِنَّا مِنْهُمْ مُنْتَقِمُونَ

فَإِمَّا
فيه إدغام نون إن الشرطية في ما الزائدة
نَذْهَبَنَّ بِكَ
بأن نميتك قبل تعذيبهم
فَإِنَّا مِنْهُم مُّنتَقِمُونَ
في الآخرة.
أَوْ نُرِيَنَّكَ الَّذِي وَعَدْنَاهُمْ فَإِنَّا عَلَيْهِمْ مُقْتَدِرُونَ

أَوْ نُرِيَنَّكَ
في حياتك
الذي وعدناهم
به من العذاب
فَإِنَّا عَلَيْهِمْ
على عذابهم
مُّقْتَدِرُونَ
قادرون.
فَاسْتَمْسِكْ بِالَّذِي أُوحِيَ إِلَيْكَ إِنَّكَ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ

فاستمسك بالذى أُوحِىَ إِلَيْكَ
أي القرآن.
إِنَّكَ على صراط
طريق
مُّسْتَقِيمٍ
.
وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَكَ وَلِقَوْمِكَ وَسَوْفَ تُسْأَلُونَ

وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ
لشرف
لَّكَ وَلِقَوْمِكَ
لنزوله بلغتهم
وَسَوْفَ تُسْئَلُونَ
عن القيام بحقه.
وَاسْأَلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُسُلِنَا أَجَعَلْنَا مِنْ دُونِ الرَّحْمَنِ آَلِهَةً يُعْبَدُونَ

وَسْئلْ مَنْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رُّسُلِنَآ أَجَعَلْنَا مِن دُونِ الرحمن
أي غيره
ءَالِهَةً يُعْبَدُونَ
قيل هو على ظاهره بأن جمع له الرسل ليلة الإِسراء، وقيل المراد: أمم مِن أيِّ أهل الكتابين، ولم يسأل على واحد من القولين لأنّ المراد من الأمر بالسؤال التقرير لمشركي قريش أنه لم يأت رسول من الله ولا كتاب بعبادة غير الله.
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مُوسَى بِآَيَاتِنَا إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ فَقَالَ إِنِّي رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ
وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا موسى بئاياتنآ إلى فِرْعَوْنَ وَمَلإِيْهِ
أي القبط
فَقَالَ إِنِّى رَسُولُ رَبِّ العالمين
.
فَلَمَّا جَاءَهُمْ بِآَيَاتِنَا إِذَا هُمْ مِنْهَا يَضْحَكُونَ

فَلَمَّا جَآءَهُم بئاياتنآ
الدالة على رسالته
إِذَا هُم مِنْهَا يَضْحَكُونَ
.
وَمَا نُرِيهِمْ مِنْ آَيَةٍ إِلَّا هِيَ أَكْبَرُ مِنْ أُخْتِهَا وَأَخَذْنَاهُمْ بِالْعَذَابِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ

وَمَا نُرِيِهِم مِّنْ ءَايَةٍ
من آيات العذاب كالطوفان، وهو ماء دخل بيوتهم ووصل إلى حلوق الجالسين سبعة أيام، والجراد
إِلاَّ هي أَكْبَرُ مِنْ أُخْتِهَا
قرينتها التي قبلها
وأخذناهم بالعذاب لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ
عن الكفر.
وَقَالُوا يَا أَيُّهَا السَّاحِرُ ادْعُ لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِنْدَكَ إِنَّنَا لَمُهْتَدُونَ

وَقَالُواْ
لموسى لما رأوا العذاب
ياأيه الساحر
أي العالم الكامل لأنّ السحر عندهم علم عظيم
ادع لَنَا رَبَّكَ بِمَا عَهِدَ عِندَكَ
من كشف العذاب عنا إنْ آمنا
إِنَّنَا لَمُهْتَدُونَ
أي مؤمنون.
فَلَمَّا كَشَفْنَا عَنْهُمُ الْعَذَابَ إِذَا هُمْ يَنْكُثُونَ

فَلَمَّا كَشَفْنَا
بدعاء موسى
عَنْهُمُ العذاب إِذَا هُمْ يَنكُثُونَ
ينقضون عهدهم ويصرّون على كفرهم.
وَنَادَى فِرْعَوْنُ فِي قَوْمِهِ قَالَ يَا قَوْمِ أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ وَهَذِهِ الْأَنْهَارُ تَجْرِي مِنْ تَحْتِي أَفَلَا تُبْصِرُونَ

ونادى فِرْعَوْنُ
افتخاراً
فِي قَوْمِهِ قَالَ ياقوم أَلَيْسَ لِى مُلْكُ مِصْرَ وهذه الأنهار
أي من النيل
تَجْرِى مِن تَحْتِى
أي تحت قصوري؟
أَفلاَ تُبْصِرُونَ
عظمتي.
أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ هَذَا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ وَلَا يَكَادُ يُبِينُ

أَمْ
تبصرون؟ وحينئذ
أَنَا خَيْرٌ مِّنْ هذا
أي موسى
الذي هُوَ مَهِينٌ
ضعيف حقير
وَلاَ يَكَادُ يُبِينُ
يظهر كلامه للثغته بالجمرة التي تناولها في صغره.
فَلَوْلَا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَسْوِرَةٌ مِنْ ذَهَبٍ أَوْ جَاءَ مَعَهُ الْمَلَائِكَةُ مُقْتَرِنِينَ

فَلَوْلا
هلا
أُلْقِىَ عَلَيْهِ
إن كان صادقاً
أَسْوِرَةٌ مِّن ذَهَبٍ
جمع (أسْوِرة) كأغربة جمع سوار. كعادتهم فيمن يسوّدونه أن يلبسوه أسورة ذهب ويطوّقونه طوق ذهب
أَوْ جَآءَ مَعَهُ الملائكة مُقْتَرِنِينَ
متتابعين يشهدون بصدقه.
فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ

فاستخف
استفز فرعون
قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ
فيما يريد من تكذيب موسى
إِنَّهُمْ كَانُواْ قَوْماً فاسقين
.
فَلَمَّا آَسَفُونَا انْتَقَمْنَا مِنْهُمْ فَأَغْرَقْنَاهُمْ أَجْمَعِينَ

فَلَمَّآ ءَاسَفُونَا
أغضبونا
انتقمنا مِنْهُمْ فأغرقناهم أَجْمَعِينَ
.
فَجَعَلْنَاهُمْ سَلَفًا وَمَثَلًا لِلْآَخِرِينَ

فجعلناهم سَلَفاً
جمع سالف كخادم وخدم: أي سابقين، عبرة
وَمَثَلاً لِّلأَخِرِينَ
بعدهم يتمثلون بحالهم فلا يقدمون على مثل أفعالهم.
وَلَمَّا ضُرِبَ ابْنُ مَرْيَمَ مَثَلًا إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ

وَلَمَّا ضُرِبَ
جعل
ابن مَرْيَمَ مَثَلاً
حين نزل قوله تعالى
إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله حَصَبُ جَهَنَّمَ
فقال المشركون: رضينا أن تكون آلهتنا مع عيسى لأنه عُبِدَ من دون الله
إِذَا قَوْمُكَ
أي المشركون
مِنْهُ
من المثل
يَصِدُّونَ
يضحكون فرحاً بما سمعوا.
وَقَالُوا أَآَلِهَتُنَا خَيْرٌ أَمْ هُوَ مَا ضَرَبُوهُ لَكَ إِلَّا جَدَلًا بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ

وَقَالُواْ ءأالهتنا خَيْرٌ أَمْ هُوَ
أي عيسى فنرضى أن تكون آلهتنا معه
مَا ضَرَبُوهُ
أي المثل
لَكَ إِلاَّ جَدَلاَ
خصومة بالباطل لعلمهم أن (ما) لغير العاقل فلا يتناول عيسى عليه السلام
بَلْ هُمْ قَوْمٌ خَصِمُونَ
شديدو الخصومة.
إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَجَعَلْنَاهُ مَثَلًا لِبَنِي إِسْرَائِيلَ

إِنْ هُوَ
ماعيسى
إِلاَّ عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ
بالنبوّة
وجعلناه
بوجوده من غير أب
مَثَلاً لِّبَنِى إسراءيل
أي كالمثل لغرابته. يستدل به على قدرة الله تعالى على ما يشاء.
وَلَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَا مِنْكُمْ مَلَائِكَةً فِي الْأَرْضِ يَخْلُفُونَ

وَلَوْ نَشَآءُ لَجَعَلْنَا مِنكُمْ
بدلكم
ملائكة فِي الأرض يَخْلُفُونَ
بأن نهلككم.
وَإِنَّهُ لَعِلْمٌ لِلسَّاعَةِ فَلَا تَمْتَرُنَّ بِهَا وَاتَّبِعُونِ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ

وَإِنَّهُ
أي عيسى
لَعِلْمٌ لِّلسَّاعَةِ
تعلم بنزوله
فَلاَ تَمْتَرُنَّ بِهَا
أي تشكن فيها، حذف منه نون الرفع للجزم، وواو الضمير لالتقاء الساكنين
وَ
قل لهم
اتبعون
على التوحيد
هذا
الذي آمركم به
صراط
طريق
مُّسْتَقِيمٌ
.
وَلَا يَصُدَّنَّكُمُ الشَّيْطَانُ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ

وَلاَ يَصُدَّنَّكُمُ
يصرفنكم عن دين الله
الشيطان إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
بيِّن العداوة.
وَلَمَّا جَاءَ عِيسَى بِالْبَيِّنَاتِ قَالَ قَدْ جِئْتُكُمْ بِالْحِكْمَةِ وَلِأُبَيِّنَ لَكُمْ بَعْضَ الَّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

وَلَمَّا جآءَ عيسى بالبينات
بالمعجزات والشرائع
قَالَ قَدْ جِئْتُكُم بالحكمة
بالنبوّة وشرائع الإِنجيل
وَلأُبَيِّنَ لَكُم بَعْضَ الذي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ
من أحكام التوراة من أمر الدين وغيره فبيَّن لهم أمر الدين
فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
.
إِنَّ اللَّهَ هُوَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ

إِنَّ الله هُوَ رَبِّى وَرَبُّكُمْ فاعبدوه هذا صراط
طريق
مُّسْتَقِيمٌ
.
فَاخْتَلَفَ الْأَحْزَابُ مِنْ بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْ عَذَابِ يَوْمٍ أَلِيمٍ

فاختلف الأحزاب مِن بَيْنِهِمْ
في عيسى. أهو الله، أو ابن الله، أو ثالث ثلاثة؟
فَوَيْلٌ
كلمة عذاب
لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ
كفروا بما قالوه في عيسى
مِنْ عَذَابِ يَوْمٍ أَلِيمٍ
مؤلم.
هَلْ يَنْظُرُونَ إِلَّا السَّاعَةَ أَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ

هَلْ يَنظُرُونَ
أي كفار مكة، أي ما ينتظرون
إِلاَّ الساعة أَن تَأْتِيَهُمْ
بدل من الساعة
بَغْتَةً
فجأة
وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ
بوقت مجيئها قبله.
الْأَخِلَّاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ

الأخلآء
على المعصية في الدنيا
يَوْمَئِذٍ
يوم القيامة متعلق بقوله:
بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلاَّ المتقين
المتحابين في الله على طاعته فإنهم أصدقاء، ويقال لهم:
يَا عِبَادِ لَا خَوْفٌ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ وَلَا أَنْتُمْ تَحْزَنُونَ

ياعباد لاَ خَوْفٌ عَلَيْكُمُ اليوم وَلآ أَنتُمْ تَحْزَنُونَ
.
الَّذِينَ آَمَنُوا بِآَيَاتِنَا وَكَانُوا مُسْلِمِينَ

الذين ءَامَنُواْ
نعت لعبادي
بئاياتنا
القرآن
وَكَانُواْ مُسْلِمِينَ
.
ادْخُلُوا الْجَنَّةَ أَنْتُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُونَ

ادخلوا الجنة أَنتُمْ
مبتدأ
وأزواجكم
زوجاتكم
تُحْبَرُونَ
تسرون وتكرمون، خبر المبتدأ.
يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِصِحَافٍ مِنْ ذَهَبٍ وَأَكْوَابٍ وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيهِ الْأَنْفُسُ وَتَلَذُّ الْأَعْيُنُ وَأَنْتُمْ فِيهَا خَالِدُونَ

يُطَافُ عَلَيْهِمْ بِصِحَافٍ
بقصاع
مِّن ذَهَبٍ وَأَكْوابٍ
جمع كوب وهو إناء لا عروة له ليشرب الشارب من حيث شاء
وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيهِ الأنفس
تلذذاً
وَتَلَذُّ الأعين
نظراً
وَأَنتُمْ فِيهَا خالدون
.
وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ

وَتِلْكَ الجنة التي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
.
لَكُمْ فِيهَا فَاكِهَةٌ كَثِيرَةٌ مِنْهَا تَأْكُلُونَ

لَكُمْ فِيهَا فاكهة كَثِيرَةٌ مِّنْهَا
أي بعضها
تَأْكُلُونَ
وكل ما يؤكل يخلف بدله.
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خَالِدُونَ

إِنَّ المجرمين فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خالدون
.
لَا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ وَهُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ

لاَ يُفَتَّرُ
يخفف
عَنْهُمْ وَهُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ
ساكتون سكوت يأس.
وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا هُمُ الظَّالِمِينَ

وَمَا ظلمناهم ولكن كَانُواْ هُمُ الظالمين
.
وَنَادَوْا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ قَالَ إِنَّكُمْ مَاكِثُونَ

وَنَادَوْاْ يامالك
هو خازن النار
لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ
ليمتنا
قَالَ
بعد ألف سنة
إِنَّكُمْ ماكثون
مقيمون في العذاب دائماً.
لَقَدْ جِئْنَاكُمْ بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ

قال تعالى:
لَقَدْ جئناكم
أي أهل مكة
بالحق
على لسان الرسول
ولكن أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كارهون
.
أَمْ أَبْرَمُوا أَمْرًا فَإِنَّا مُبْرِمُونَ

أَمْ أَبْرَمُواْ
أي كفار مكة: أحكموا
أمْراً
في كيد محمد النبي صلى الله عليه وسلم
فَإِنَّا مُبْرِمُونَ
محكمون كيدنا في إِهلاكهم.
أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لَا نَسْمَعُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ بَلَى وَرُسُلُنَا لَدَيْهِمْ يَكْتُبُونَ

أَمْ يَحْسَبُونَ أَنَّا لاَ نَسْمَعُ سِرَّهُمْ ونجواهم
ما يسرون إلى غيرهم وما يجهرون به بينهم
بلى
نسمع ذلك
وَرُسُلُنَا
الحفظة
لَدَيْهِمْ
عندهم
يَكْتُبُونَ
ذلك.
قُلْ إِنْ كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ فَأَنَا أَوَّلُ الْعَابِدِينَ

قُلْ إِن كَانَ للرحمن وَلَدٌ
فرضاً
فَأَنَاْ أَوَّلُ العابدين
للولد لكن ثبت أن لا ولد له تعالى، فانتفت عبادته.
سُبْحَانَ رَبِّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ

سبحان رَبِّ السماوات والأرض رَبِّ العرش
الكرسي
عَمَّا يَصِفُونَ
يقولون من الكذب بنسبة الولد إليه.
فَذَرْهُمْ يَخُوضُوا وَيَلْعَبُوا حَتَّى يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي يُوعَدُونَ

فَذَرْهُمْ يَخُوضُواْ
في باطلهم
وَيَلْعَبُواْ
في دنياهم
حتى يلاقوا يَوْمَهُمُ الذي يُوعَدُونَ
فيه العذاب وهو يوم القيامة.
وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَهٌ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهٌ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ

وَهُوَ الذي
هو
فِي السمآء إله
بتحقيق الهمزتين وإسقاط الأولى وتسهيلها كالياء. أي معبود
وَفِى الأرض إله
وكل من الظرفين متعلق بما بعده
وَهُوَ الحكيم
في تدبير خلقه
العليم
بمصالحهم.
وَتَبَارَكَ الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا وَعِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ

وَتَبَارَكَ
تعظم
الذي لَهُ مُلْكُ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا وَعِندَهُ عِلْمُ الساعة
متى تقوم؟
وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ

بالياء والتاء.
وَلَا يَمْلِكُ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ الشَّفَاعَةَ إِلَّا مَنْ شَهِدَ بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ

وَلاَ يَمْلِكُ الذين يَدْعُونَ
يعبدون، أي الكفار
مِن دُونِهِ
أي: من دون الله
الشفاعة
لأحد
إِلاَّ مَن شَهِدَ بالحق
أي قال: لا إله إلا الله
وَهُمْ يَعْلَمُونَ
بقلوبهم ما شهدوا به بألسنتهم. وهم: عيسى وعزير والملائكة، فإنهم يشفعون للمؤمنين.
وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ

وَلَئِن
لام قسم
سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ الله
حذف منه نون الرفع وواو الضمير
فأنى يُؤْفَكُونَ
يصرفون عن عبادة الله؟.
وَقِيلِهِ يَا رَبِّ إِنَّ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ لَا يُؤْمِنُونَ

وَقِيلِهِ
أي قول محمد النبي صلى الله عليه وسلم. ونصبه على المصدر بفعله المقدر: أي وقال
يارب إِنَّ هؤلاءآء قَوْمٌ لاَّ يُؤْمِنُونَ
.
فَاصْفَحْ عَنْهُمْ وَقُلْ سَلَامٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ

قال تعالى:
فاصفح
أعرض
عَنْهُمْ وَقُلْ سلام
منكم. وهذا قبل أن يؤمر بقتالهم
فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ
بالتاء والياء تهديد لهم.