---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة المعارج'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة المعارج'
---

سورة المعارج
سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ
سَأَلَ سَآئِلٌ
دعا داع
بِعَذَابٍ وَاقِعٍ
.
لِلْكَافِرِينَ لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ
للكافرين لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ
هو النضر بن الحرث قال
«اللهم إن كان هذا هو الحق»
الآية.
مِنَ اللَّهِ ذِي الْمَعَارِجِ
مِنَ الله
متصل بواقع
ذِي المعارج
مصاعد الملائكة وهي السَّماوات.
تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ
تَعْرُجُ
بالتاء والياء
الملائكة والروح
جبريل
إِلَيْهِ
إلى مهبط أمره من السماء
فِي يَوْمٍ
متعلق بمحذوف، أي يقع العذاب بهم في يوم القيامة
كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ
بالنسبة إلى الكافر لما يلقى فيه من الشدائد، وأما المؤمن فيكون عليه أخف من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا كما جاء في الحديث.
فَاصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا
فاصبر
وهذا قبل أن يؤمر بالقتال
صَبْراً جَمِيلاً
أي لا جزع فيه.
إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ بَعِيدًا
إِنَّهُمْ يَرَوْنَهُ
أي العذاب
بَعِيداً
غير واقع.
وَنَرَاهُ قَرِيبًا
ونراه قَرِيباً
واقعاً لا محالة.
يَوْمَ تَكُونُ السَّمَاءُ كَالْمُهْلِ
يَوْمَ تَكُونُ السمآء
متعلق بمحذوف أي يقع
كالمهل
كذائب الفضة.
وَتَكُونُ الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ
وَتَكُونُ الجبال كالعهن
كالصوف في الخفة والطيران بالريح.
وَلَا يَسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيمًا
وَلاَ يَسْئَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً
قريب قريبه لاشتغال كلّ بحاله.
يُبَصَّرُونَهُمْ يَوَدُّ الْمُجْرِمُ لَوْ يَفْتَدِي مِنْ عَذَابِ يَوْمِئِذٍ بِبَنِيهِ
يُبَصَّرُونَهُمْ
أي يبصر الأحماء بعضهم بعضاً ويتعارفون ولا يتكلمون، والجملة مستأنفة
يَوَدُّ المجرم
يتمنى الكافر
لَوْ
بمعنى أن
يَفْتَدِي مِنْ عَذَابِ يَوْمِئِذٍ
بكسر الميم وفتحها
بِبَنِيهِ
.
وَصَاحِبَتِهِ وَأَخِيهِ
وصاحبته
زوجته
وَأَخِيهِ
.
وَفَصِيلَتِهِ الَّتِي تُؤْوِيهِ
وَفَصِيلَتِهِ
عشيرته لفصله منها
التي تُئْويِهِ
تضمه.
وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ يُنْجِيهِ
وَمَن فِي الأض جَمِيعاً ثُمَّ يُنجِيهِ
ذلك الافتداء عطف على يفتدي.
كَلَّا إِنَّهَا لَظَى
كَلاَّ
ردّ لما يودّه
إِنَّهَا
أي النار
لظى
اسم لجهنم لأنها تتلظى، أي تتلهب على الكفار.
نَزَّاعَةً لِلشَّوَى
نَزَّاعَةً للشوى
جمع شواة وهي جلدة الرأس.
تَدْعُوا مَنْ أَدْبَرَ وَتَوَلَّى
تَدْعُواْ مَنْ أَدْبَرَ وتولى
عن الإِيمان بأن تقول: إليَّ إليَّ.
وَجَمَعَ فَأَوْعَى
وَجَمَعَ
المال
فأوعى
أمسكه في وعائه ولم يؤدّ حق الله منه.
إِنَّ الْإِنْسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا
إِنَّ الإنسان خُلِقَ هَلُوعاً
حال مقدّرة، وتفسيره.
إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا
إِذَا مَسَّهُ الشر جَزُوعاً
وقت مس الشر.
وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا
وَإِذَا مَسَّهُ الخير مَنُوعاً
وقت مس الخير أي المال لحق الله منه.
إِلَّا الْمُصَلِّينَ
إِلاَّ المصلين
أي المؤمنين.
الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ دَائِمُونَ
الذين هُمْ على صَلاَتِهِمْ دَآئِمُونَ
مواظبون.
وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ
والذين فِي أموالهم حَقٌّ مَّعْلُومٌ
هو الزكاة.
لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ

لَّلسَّآئِلِ والمحروم
المتعفف عن السؤال فيُحْرَم.
وَالَّذِينَ يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ

والذين يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ الدين
الجزاء.
وَالَّذِينَ هُمْ مِنْ عَذَابِ رَبِّهِمْ مُشْفِقُونَ

والذين هُم مِّنْ عَذَابِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ
خائفون.
إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ

إِنَّ عَذَابَ رَبِّهِمْ غَيْرُ مَأْمُونٍ
نزوله.
وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ

والذين هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حافظون
.
إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ
إِلاَّ على أزواجهم أَوْ مَا مَلَكَتْ أيمانهم
من الإِماء
فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ
.
فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ
فَمَنِ ابتغى وَرآءَ ذلك فأولئك هُمُ العادون
المتجاوزون الحلال إلى الحرام.
وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ
والذين هُمْ لأماناتهم
وفي قراءة بالإِفراد، ما ائتمنوا عليه من أمر الدين والدنيا
وَعَهْدِهِمْ
المأخوذ عليهم في ذلك
راعون
حافظون.
وَالَّذِينَ هُمْ بِشَهَادَاتِهِمْ قَائِمُونَ

والذين هُم بشهاداتهم
وفي قراءة بالإفراد
قَآئِمُونَ
يقيمونها ولا يكتمونها.
وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ

وَالَّذِينَ هُمْ على صَلاَتِهِمْ يُحَافِظُونَ
بأدائها في أوقاتها.
أُولَئِكَ فِي جَنَّاتٍ مُكْرَمُونَ

أولئك فِي جنات مُّكْرَمُونَ
.
فَمَالِ الَّذِينَ كَفَرُوا قِبَلَكَ مُهْطِعِينَ

فَمَالِ الَّذِينَ كَفَرُواْ قِبَلَكَ
نحوك
مُهْطِعِينَ
حال، أي مديمي النظر.
عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ عِزِينَ

عَنِ اليمين وَعَنِ الشمال
منك
عِزِينَ
حال أيضاً، أي جماعات حلقاً حلقاً، يقولون استهزاء بالمؤمنين: لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلنها قبلهم.
أَيَطْمَعُ كُلُّ امْرِئٍ مِنْهُمْ أَنْ يُدْخَلَ جَنَّةَ نَعِيمٍ
قال تعالى:
أَيَطْمَعُ كُلُّ امرئ مِّنْهُمْ أَن يُدْخَلَ جَنَّةَ نَعِيمٍ
.
كَلَّا إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِمَّا يَعْلَمُونَ
كَلاَّ
ردع لهم عن طمعهم في الجنة
إِنَّا خلقناهم
كغيرهم
مِّمَّا يَعْلَمُونَ
من نطف فلا يطمع بذلك في الجنة، إنما يطمع فيها بالتقوى.
فَلَا أُقْسِمُ بِرَبِّ الْمَشَارِقِ وَالْمَغَارِبِ إِنَّا لَقَادِرُونَ
فَلا
لا زائدة
أُقْسِمُ بِرَبِّ المشارق والمغارب
للشمس والقمر وسائر الكواكب
إِنَّا لقادرون
.
عَلَى أَنْ نُبَدِّلَ خَيْرًا مِنْهُمْ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ

على أَن نُّبَدِّلَ
نأتي بدلهم
خَيْراً مِّنْهُمْ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ
بعاجزين عن ذلك.
فَذَرْهُمْ يَخُوضُوا وَيَلْعَبُوا حَتَّى يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي يُوعَدُونَ

فَذَرْهُمْ
اتركهم
يَخُوضُواْ
في باطلهم
وَيَلْعَبُواْ
في دنياهم
حتى يلاقوا
يلقوا
يَوْمَهُمُ الذي يُوعَدُونَ
فيه العذاب.
يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ الْأَجْدَاثِ سِرَاعًا كَأَنَّهُمْ إِلَى نُصُبٍ يُوفِضُونَ

يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ الأجداث
القبور
سِرَاعاً
إلى المحشر
كَأَنَّهُمْ إلى نُصُبٍ
وفي قراءة نَصْبِ، شيء منصوب كعلم أو راية
يُوفِضُونَ
يسرعون.
خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ذَلِكَ الْيَوْمُ الَّذِي كَانُوا يُوعَدُونَ

خاشعة
ذليلة
أبصارهم تَرْهَقُهُمْ
تغشاهم
ذِلَّةٌ ذلك اليوم الذي كَانُواْ يُوعَدُونَ
ذلك مبتدأ وما بعده الخبر، ومعناه يوم القيامة.