---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الليل'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الليل'
---

سورة الليل
وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى
واليل إِذَا يغشى
بظلمته كل ما بين السماء والأرض.
وَالنَّهَارِ إِذَا تَجَلَّى
والنهار إِذَا تجلى
تكشف وظهر، و(إذا) في الموضعين لمجرد الظرفية والعامل فيها فعل القسم.
وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَالْأُنْثَى
وَمَآ
بمعنى من أو مصدرية
خَلَقَ الذكر والأنثى
آدم وحوَّاء وكل ذكر وكل أنثى، والخنثى المشكل عندنا ذكر أو أنثى عند الله تعالى، فيحنث بتكليمه من حلف لا يكلم ذكراً ولا أنثى.
إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
إِنَّ سَعْيَكُمْ
عملكم
لشتى
مختلف فعامل للجنة بالطاعة وعامل للنار بالمعصية.
فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى
فَأَمَّا مَنْ أعطى
حق الله
واتقى
الله.
وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى
وَصَدَّقَ بالحسنى
أي بلا إله إلا الله في الموضعين.
فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى
فَسَنُيَسِّرُهُ لليسرى
للجنة.
وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى
وَأَمَّا مَن بَخِلَ
بحق الله
واستغنى
عن ثوابه.
وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى
وَكَذَّبَ بالحسنى
.
فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى
فَسَنُيَسِّرُهُ
نهيئه
للعسرى
للنار.
وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّى
وَمَا
نافية
يُغْنِى عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تردى
في النار.
إِنَّ عَلَيْنَا لَلْهُدَى
إِنَّ عَلَيْنَا للهدى
لتبيين طريق الهدى من طريق الضلال ليمتثل أمرنا بسلوك الأول ونهينا عن ارتكاب الثاني.
وَإِنَّ لَنَا لَلْآَخِرَةَ وَالْأُولَى
وَإِنَّ لَنَا لَلأَخِرَةَ والأولى
أي الدنيا فمن طلبهما من غيرنا فقد أخطأ.
فَأَنْذَرْتُكُمْ نَارًا تَلَظَّى
فَأَنذَرْتُكُمْ
خوفتكم يا أهل مكة
نَاراً تلظى
بحذف إحدى التاءين من الأصل وقرئ
تتلظى
بثبوتها، أي تتوقد.
لَا يَصْلَاهَا إِلَّا الْأَشْقَى
لاَ يصلاها
يدخلها
إِلاَّ الأشقى
بمعنى الشقي.
الَّذِي كَذَّبَ وَتَوَلَّى
الذي كَذَّبَ
النبي
وتولى
عن الإِيمان وهذا الحصر مؤول لقوله تعالى
وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذلك لِمَن يَشَآءُ
فيكون المراد الصلي المؤبد.
وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى
وَسَيُجَنَّبُهَا
يبعد عنها
الأتقى
بمعنى التقي.
الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّى
الذي يُؤْتِى مَالَهُ يتزكى
متزكياً به عند الله تعالى بأن يخرجه لله تعالى لا رياء ولا سمعة فيكون زاكياً عند الله تعالى، وهذا نزل في الصديق رضي الله تعالى عنه لما اشترى بلالاً المعذب على إيمانه وأعتقه، فقال الكفار إنما فعل ذلك ليد كانت له عنده فنزلت.
وَمَا لِأَحَدٍ عِنْدَهُ مِنْ نِعْمَةٍ تُجْزَى
وَمَا لأَحَدٍ عِندَهُ مِن نِّعْمَةٍ تجزى
.
إِلَّا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِ الْأَعْلَى
إِلاَّ
لكن فعل ذلك.
ابتغآء وَجْهِ رَبِّهِ الأعلى
أي طلب ثواب الله.
وَلَسَوْفَ يَرْضَى
وَلَسَوْفَ يرضى
بما يُعطاه من الثواب في الجنة، والآية تشمل من فعل مثل فعله رضي الله تعالى عنه فيبعد عن النار ويثاب.