---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الشعراء'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الشعراء'
---

سورة الشعراء
طسم
طسم
الله أعلم بمراده بذلك.
تِلْكَ آَيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ
تِلْكَ
أي هذه الآيات
ءايات الكتاب
القرآن الإِضافة بمعنى من
المبين
المظهَر الحق من الباطل.
لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلَّا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ
لَعَلَّكَ
يا محمد
باخع نَّفْسَكَ
قاتلها غمّاً من أجل
أَلاَّ يَكُونُواْ
أي أهل مكة
مُّؤْمِنِينَ
ولعل هنا للإِشفاق أي أشفق عليها بتخفيف هذا الغمّ.
إِنْ نَشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السَّمَاءِ آَيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ
إِن نَّشَأْ نُنَزّلْ عَلَيْهِمْ مِّنَ السمآء ءَايَةً فَظَلَّتْ
بمعنى المضارع: أي تظل، أي تدوم
أعناقهم لَهَا خاضعين
فيؤمنون، ولما وصفت الأعناق بالخضوع الذي هو لأربابها جمعت الصفة منه جمع العقلاء.
وَمَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنَ الرَّحْمَنِ مُحْدَثٍ إِلَّا كَانُوا عَنْهُ مُعْرِضِينَ
وَمَا يَأْتِيهِم مّن ذِكْرٍ
قرآن
مِّنَ الرحمن مُحْدَثٍ
صفة كاشفة
إِلاَّ كَانُواْ عَنْهُ مُعْرِضِينَ
.
فَقَدْ كَذَّبُوا فَسَيَأْتِيهِمْ أَنْبَاءُ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ
فَقَدْ كَذَّبُواْ
به
فَسَيَأْتِيهِمْ أنباؤا
عواقب
مَّا كَانُواْ بِهِ يَسْتَهْزِءونَ
.
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الْأَرْضِ كَمْ أَنْبَتْنَا فِيهَا مِنْ كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ
أَوَ لَمْ يَرَوْاْ
ينظروا
إِلَى الأرض كَمْ أَنبَتْنَا فِيهَا
أي كثيراً
مِن كُلِّ زَوْجٍ كَرِيمٍ
نوع حسن؟.
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ
إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً
دلالة على كمال قدرته تعالى
وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
في علم الله، و(كان) قال سيبويه: زائدة.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز
ذو العزة ينتقم من الكافرين
الرحيم
يرحم المؤمنين.
وَإِذْ نَادَى رَبُّكَ مُوسَى أَنِ ائْتِ الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ
وَ
اذكر يا محمد لقومك
إِذْ نادى رَبُّكَ موسى
ليلة رأى النار والشجرة
أن
أي بأن
ائت القوم الظالمين
رسولاً.
قَوْمَ فِرْعَوْنَ أَلَا يَتَّقُونَ
قَوْمَ فِرْعَونَ
معه ظلموا أنفسهم بالكفر بالله وبني إسرائيل باستعبادهم
أَلاَ
الهمزة للاستفهام الإِنكاري
يَتَّقُونَ
الله بطاعته فيوحّدونه؟.
قَالَ رَبِّ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُكَذِّبُونِ
قَالَ
موسى
رَبّ إِنّى أَخَافُ أَن يُكَذّبُونِ
.
وَيَضِيقُ صَدْرِي وَلَا يَنْطَلِقُ لِسَانِي فَأَرْسِلْ إِلَى هَارُونَ
وَيَضِيقُ صَدْرِى
من تكذيبهم لي
وَلاَ يَنطَلِقُ لِسَانِى
بأداء الرسالة للعقدة التي فيه
فَأَرْسِلْ إلى
أخي
هارون
معي.
وَلَهُمْ عَلَيَّ ذَنْبٌ فَأَخَافُ أَنْ يَقْتُلُونِ
وَلَهُمْ عَلَىَّ ذَنبٌ
بقتل القبطي منهم
فَأَخَافُ أَن يَقْتُلُونِ
به.
قَالَ كَلَّا فَاذْهَبَا بِآَيَاتِنَا إِنَّا مَعَكُمْ مُسْتَمِعُونَ
قَالَ
تعالى:
كَلاَّ
أي لا يقتلونك
فاذهبا
أي أنت وأخوك، ففيه تغليب الحاضر على الغائب
بئاياتنا إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُون
ما تقولون وما يقال لكم، أُجريا مجرى الجماعة.
فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولَا إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ
فَأْتِيَا فِرْعَوْنَ فَقُولا إِنَّا
أي كلاًّ منا
رَسُولُ رَبِّ العالمين
إليك.
أَنْ أَرْسِلْ مَعَنَا بَنِي إِسْرَائِيلَ
أن
أي بأن
أَرْسِلْ مَعَنَا
إلى الشام
بَنِى إسراءيل
فأتياه فقالا له ما ذكر.
قَالَ أَلَمْ نُرَبِّكَ فِينَا وَلِيدًا وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ
قَالَ
فرعون لموسى
أَلَمْ نُرَبّكَ فِينَا
في منازلنا
وَلِيداً
صغيراً قريباً من الولادة بعد فطامه
وَلَبِثْتَ فِينَا مِنْ عُمُرِكَ سِنِينَ
ثلاثين سنة يَلْبِسُ من ملابس فرعون ويركب من مراكبه؟ وكان يسمى ابنه.
وَفَعَلْتَ فَعْلَتَكَ الَّتِي فَعَلْتَ وَأَنْتَ مِنَ الْكَافِرِينَ
وَفَعَلْتَ فَعْلَتَكَ التي فَعَلْتَ
هي قتله القبطي
وَأَنتَ مِنَ الكافرين
الجاحدين لنعمتي عليك بالتربية وعدم الاستعباد.
قَالَ فَعَلْتُهَا إِذًا وَأَنَا مِنَ الضَّالِّينَ
قَالَ
موسى
فَعَلْتُهَا إِذاً
أي حينئذ
وَأَنَاْ مِنَ الضالين
عما آتاني الله بعدها من العلم والرسالة.
فَفَرَرْتُ مِنْكُمْ لَمَّا خِفْتُكُمْ فَوَهَبَ لِي رَبِّي حُكْمًا وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُرْسَلِينَ
فَفَرَرْتُ مِنكُمْ لَمَّا خِفْتُكُمْ فَوَهَبَ لِى رَبّى حُكْماً
علماً
وَجَعَلَنِى مِنَ المرسلين
.
وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ أَنْ عَبَّدْتَ بَنِي إِسْرَائِيلَ
وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَىَّ
أصله تمن بها عليَّ
أَنْ عَبَّدتَّ بَنِى إسراءيل
بيان لتلك: أي اتخذتهم عبيداً ولم تستعبدني لا نعمة لك بذلك لظلمك باستعبادهم، وقَدّر بعضهم أول الكلام همزة استفهام للإِنكار.
قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ
قَالَ فِرْعَوْنُ
لموسى
وَمَا رَبُّ العالمين
الذي قلت إنك رسوله؟ أي: أي شيء هو؟ ولما لم يكن سبيل للخلق إلى معرفة حقيقته تعالى وإنما يعرفونه بصفاته أجابه موسى عليه الصلاة والسلام ببعضها:
قَالَ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ مُوقِنِينَ
قَالَ رَبُّ السموات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا
أي خالق ذلك
إِن كُنتُمْ مُّوقِنِينَ
بأنه تعالى خالقه فآمنوا به وحده.
قَالَ لِمَنْ حَوْلَهُ أَلَا تَسْتَمِعُونَ

قَالَ
فرعون
لِمَنْ حَوْلَهُ
من أشراف قومه
أَلاَ تَسْتَمِعُونَ
جوابه الذي لم يطابق السؤال؟.
قَالَ رَبُّكُمْ وَرَبُّ آَبَائِكُمُ الْأَوَّلِينَ

قَالَ
موسى
رَبُّكُمْ وَرَبُّ ءَابَائِكُمُ الأولين
وهذا وإن كان داخلاً فيما قبله يغيظ فرعون ولذلك:
قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ

قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ الذي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ
.
قَالَ رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْقِلُونَ

قَالَ
موسى
رَبُّ المشرق والمغرب وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ
أنه كذلك فآمنوا به وحده.
قَالَ لَئِنِ اتَّخَذْتَ إِلَهًا غَيْرِي لَأَجْعَلَنَّكَ مِنَ الْمَسْجُونِينَ

قَالَ
فرعون لموسى
لَئِنِ اتخذت إلها غَيْرِى لأَجْعَلَنَّكَ مِنَ المسجونين
كان سجنه شديداً يحبس الشخص في مكان تحت الأرض وحده لا يبصر ولا يسمع فيه أحداً.
قَالَ أَوَلَوْ جِئْتُكَ بِشَيْءٍ مُبِينٍ
قَالَ
له موسى
أُوَلُو
أي: أتفعل ذلك ولو
جِئْتُكَ بِشَئ مُّبِينٍ
أي برهان بيّنٌ على رسالتي؟
قَالَ فَأْتِ بِهِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ
قَالَ
فرعون له
فَأْتِ بِهِ إِن كُنتَ مِنَ الصادقين
فيه.
فَأَلْقَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُبِينٌ
فألقى عَصَاهُ فَإِذَا هي ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ
حية عظيمة.
وَنَزَعَ يَدَهُ فَإِذَا هِيَ بَيْضَاءُ لِلنَّاظِرِينَ

وَنَزَعَ يَدَهُ
أخرجها من جيبه
فَإِذَا هي بَيْضَاءُ
ذات شعاع
للناظرين
خلاف ما كانت عليه من الأدمة.
قَالَ لِلْمَلَإِ حَوْلَهُ إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ

قَالَ
فرعون
لِلْمَلإِ حَوْلَهُ إِنَّ هذا لساحر عَلِيمٌ
فائق في علم السحر.
يُرِيدُ أَنْ يُخْرِجَكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ

يُرِيدُ أَن يُخْرِجَكُمْ مّنْ أَرْضِكُمْ بِسِحْرِهِ فَمَاذَا تَأْمُرُونَ
؟.
قَالُوا أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَابْعَثْ فِي الْمَدَائِنِ حَاشِرِينَ

قَالُواْ أَرْجِهْ وَأَخَاهُ
أخِّر أمرهما
وابعث فِي المدائن حاشرين
جامعين.
يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَحَّارٍ عَلِيمٍ

يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَحَّارٍ عَلِيمٍ
يفضل موسى في علم السحر.
فَجُمِعَ السَّحَرَةُ لِمِيقَاتِ يَوْمٍ مَعْلُومٍ
فَجُمِعَ السحرة لميقات يَوْمٍ مَّعْلُومٍ
وهو وقت الضحى من يوم الزينة.
وَقِيلَ لِلنَّاسِ هَلْ أَنْتُمْ مُجْتَمِعُونَ
وَقِيلَ لِلنَّاسِ هَلْ أَنتُمْ مُّجْتَمِعُونَ
.
لَعَلَّنَا نَتَّبِعُ السَّحَرَةَ إِنْ كَانُوا هُمُ الْغَالِبِينَ
لَعَلَّنَا نَتَّبِعُ السحرة إِن كَانُواْ هُمُ الغالبين
الاستفهام للحث على الاجتماع والتَّرجي على تقدير غلبتهم ليستمروا على دينهم فلا يتبعوا موسى.
فَلَمَّا جَاءَ السَّحَرَةُ قَالُوا لِفِرْعَوْنَ أَئِنَّ لَنَا لَأَجْرًا إِنْ كُنَّا نَحْنُ الْغَالِبِينَ

فَلَمَّا جَاء السحرة قَالُواْ لِفِرْعَوْنَ أَئِنَّ
بتحقيق الهمزتين وتسهيل الثانية وإدخال ألف بينهما على الوجهين
لَنَا لأَجْرًا إِن كُنَّا نَحْنُ الغالبين
.
قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ إِذًا لَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ

قَالَ نَعَمْ وَإِنَّكُمْ إِذاً
أي حينئذ
لَمِنَ المقربين
.
قَالَ لَهُمْ مُوسَى أَلْقُوا مَا أَنْتُمْ مُلْقُونَ

قَالَ لَهُمْ موسى
بعد ما قالوا له
إِمَّا أَن تُلْقِىَ وَإِمَّا أَن نَّكُونَ نَحْنُ الملقين
:
أَلْقُواْ مَا أَنتُمْ مُّلْقُونَ
فالأمر فيه للإِذن بتقديم إلقائهم توسلاً به إلى إظهار الحق.
فَأَلْقَوْا حِبَالَهُمْ وَعِصِيَّهُمْ وَقَالُوا بِعِزَّةِ فِرْعَوْنَ إِنَّا لَنَحْنُ الْغَالِبُونَ

فَأَلْقَوْاْ حِبَالَهُمْ وَعِصِيَّهُمْ وَقَالُواْ بِعِزَّةِ فِرْعَونَ إِنَّا لَنَحْنُ الغالبون
.
فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ

فألقى موسى عصاه فَإِذَا هي تَلْقَفُ
بحذف إحدى التاءين من الأصل تبتلع
مَا يَأْفِكُونَ
يقلبونه بتمويههم فيخيلون حبالهم وعصيهم أنها حيات تسعى.
فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَاجِدِينَ
فَأُلْقِىَ السحرة ساجدين
.
قَالُوا آَمَنَّا بِرَبِّ الْعَالَمِينَ

قَالُواْ ءامَنَّا بِرَبّ العالمين
.
رَبِّ مُوسَى وَهَارُونَ

رَبّ موسى وهارون
لعلمهم بأنّ ما شاهدوه من العصا لا يتأتى بالسحر.
قَالَ آَمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ آَذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الَّذِي عَلَّمَكُمُ السِّحْرَ فَلَسَوْفَ تَعْلَمُونَ لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلَافٍ وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ

قَالَ
فرعون
ءَامَنْتُمْ
بتحقيق الهمزتين وإبدال الثانية ألفاً
لَهُ
لموسى
قَبْلَ أَنْ ءَاذَنَ
أنا
لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الذي عَلَّمَكُمُ السحر
فعلّمكم شيئاً منه وغلبكم بآخر
فَلَسَوْفَ تَعْلَمُونَ
ما ينالكم مني
لأُقَطّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مّنْ خلاف
أي يد كل واحد اليمنى ورجله اليسرى
وَلأُصَلّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ
.
قَالُوا لَا ضَيْرَ إِنَّا إِلَى رَبِّنَا مُنْقَلِبُونَ

قَالُواْ لاَ ضَيْرَ
لا ضرر علينا في ذلك
إِنَّا إلى رَبّنَا
بعد موتنا بأيِّ وجه كان
مُنقَلِبُونَ
راجعون في الآخرة.
إِنَّا نَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لَنَا رَبُّنَا خَطَايَانَا أَنْ كُنَّا أَوَّلَ الْمُؤْمِنِينَ

إِنَّا نَطْمَعُ
نرجو
أَن يَغْفِرَ لَنَا رَبُّنَا خطايانا أَن
أي بأن
كُنَّا أَوَّلَ المؤمنين
في زماننا.
وَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِي إِنَّكُمْ مُتَّبَعُونَ

وَأَوْحَيْنَا إلى مُوسَى
بعد سنين أقامها بينهم يدعوهم بآيات الله إلى الحق فلم يزيدوا إلا عُتُوّاً
أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِى
بني إسرائيل وفي قراءة بكسر النون ووصل همزة أسر من سرى لغة في أسرى أي سِر بهم ليلاً إلى البحر
إِنَّكُم مّتَّبِعُونَ
يتبعكم فرعون وجنوده فيلجون وراءكم البحر فأُنجيكم وأُغرقهم.
فَأَرْسَلَ فِرْعَوْنُ فِي الْمَدَائِنِ حَاشِرِينَ

فَأَرْسَلَ فِرْعَونُ
حين أُخْبِرَ بسيرهم
فِي المدائن
قيل كان له ألف مدينة واثنا عشر ألف قرية
حاشرين
جامعين الجيش قائلاً:
إِنَّ هَؤُلَاءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ

إِنَّ هؤلاء لَشِرْذِمَةٌ
طائفة
قَلِيلُونَ
قيل كانوا ستمائة ألف وسبعين ألفاً ومقدّمة جيشه سبعمائة ألف فقلَّلهم بالنظر إلى كثرة جيشه.
وَإِنَّهُمْ لَنَا لَغَائِظُونَ

وَإِنَّهُمْ لَنَا لَغَائِظُونَ
فاعلون ما يغيظنا.
وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حَاذِرُونَ

وَإِنَّا لَجَمِيعٌ حاذرون
مستعدون وفي قراءة
حذرون
متيقظون.
فَأَخْرَجْنَاهُمْ مِنْ جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ

قال تعالى:
فأخرجناهم
أي فرعون وجنوده من مصر ليلحقوا موسى وقومه
مّن جنات
بساتين كانت على جانبي النيل
وَعُيُونٍ
أنهار جارية في الدور من النيل.
وَكُنُوزٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ

وَكُنُوزٍ
أموال ظاهرة من الذهب والفضة، وسميت كنوزاً لأنه لم يعط حق الله تعالى منها
وَمَقَامٍ كَرِيمٍ
مجلس حسن للأمراء والوزراء يحفه أتباعهم.
كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا بَنِي إِسْرَائِيلَ

كذلك
أي إخراجنا كما وصفنا
وأورثناها بَنِى إسراءيل
بعد إغراق فرعون وقومه.
فَأَتْبَعُوهُمْ مُشْرِقِينَ

فَأَتْبَعُوهُم
لحقوهم
مُشْرِقِينَ

وقت شروق الشمس.
فَلَمَّا تَرَاءَى الْجَمْعَانِ قَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ

فَلَمَّا تَرَاءا الجمعان
أي رأى كل منهما الآخر
قَالَ أصحاب موسى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ
يدركنا جمع فرعون ولا طاقة لنا به.
قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ

قَالَ
موسى
كَلاَّ
أي لن يدركونا
إِنَّ مَعِىَ رَبّى
بنصره
سَيَهْدِينِ
طريق النجاة.
فَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنِ اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْبَحْرَ فَانْفَلَقَ فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كَالطَّوْدِ الْعَظِيمِ

قال تعالى:
فَأَوْحَيْنَا إلى مُوسَى أَنِ اضرب بّعَصَاكَ البحر
فضربه
فانفلق
فانشق اثني عشر فرقاً
فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كالطود العظيم
الجبل الضخم بينها مسالك سلكوها لم يبتلَّ منها سرج الراكب ولا لِبْدُهُ.
وَأَزْلَفْنَا ثَمَّ الْآَخَرِينَ

وَأَزْلَفْنَا
قرّبنا
ثُمَّ
هناك
الأخرين
فرعون وقومه حتى سلكوا مسالكهم.
وَأَنْجَيْنَا مُوسَى وَمَنْ مَعَهُ أَجْمَعِينَ

وَأَنجَيْنَا موسى وَمَن مَّعَهُ أَجْمَعِينَ
بإخراجهم من البحر على هيئته المذكورة.
ثُمَّ أَغْرَقْنَا الْآَخَرِينَ

ثُمَّ أَغْرَقْنَا الأخرين
فرعون وقومه بإطباق البحر عليهم لما تم دخولهم في البحر وخروج بني إسرائيل منه.
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

إِنَّ فِي ذَلِكَ
أي إغراق فرعون وقومه
لأَيَةً
عبرة لمن بعدهم
وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
بالله لم يؤمن منهم غير آسية امرأة فرعون وحزقيل مؤمن آل فرعون ومريم بنت ناموسي التي دلت على عظام يوسف عليه السلام.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز
فانتقم من الكافرين بإغراقهم
الرحيم
بالمؤمنين فأنجاهم من الغرق.
وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ إِبْرَاهِيمَ

واتل عَلَيْهِمْ
أي كفار مكة
نَبَأَ
خبر
إِبْرَاهِيمَ
ويبدل منه.
إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا تَعْبُدُونَ

إِذْ قَالَ لأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا تَعْبُدُونَ
.
قَالُوا نَعْبُدُ أَصْنَامًا فَنَظَلُّ لَهَا عَاكِفِينَ

قَالُواْ نَعْبُدُ أَصْنَاماً
صرحوا بالفعل ليعطفوا عليه
فَنَظَلُّ لَهَا عاكفين
أي نقيم نهاراً على عبادتها زادوه في الجواب افتخاراً به.
قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ تَدْعُونَ

قَالَ هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ إِذْ
حين
تَدْعُونَ
؟.
أَوْ يَنْفَعُونَكُمْ أَوْ يَضُرُّونَ

أَوْ يَنفَعُونَكُمْ
إن عبدتموهم
أَوْ يَضُرُّونَ
كم إن لم تعبدوهم.
قَالُوا بَلْ وَجَدْنَا آَبَاءَنَا كَذَلِكَ يَفْعَلُونَ

قَالُواْ بَلْ وَجَدْنَا ءابَاءنَا كَذَلِكَ يَفْعَلُونَ
أي مثل فعلنا.
قَالَ أَفَرَأَيْتُمْ مَا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ

قَالَ أَفَرَءَيْتُمْ مَّا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ
.
أَنْتُمْ وَآَبَاؤُكُمُ الْأَقْدَمُونَ

أَنتُمْ وَءَابَاؤُكُمُ الأقدمون
؟.
فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِي إِلَّا رَبَّ الْعَالَمِينَ

فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِى
أي: لا أعبدهم
إِلاَّ
لكن
رَبَّ العالمين
فإني أعبده.
الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ

الذي خَلَقَنِى فَهُوَ يَهْدِينِ
إلى الدين.
وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ

والذى هُوَ يُطْعِمُنِى وَيَسْقِينِ
.
وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ

وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ
.
وَالَّذِي يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحْيِينِ

والذى يُمِيتُنِى ثُمَّ يُحْيِينِ
.
وَالَّذِي أَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ

والذى أَطْمَعُ
أرجو
أَن يَغْفِرَ لِى خَطِيئَتِى يَوْمَ الدين
أي الجزاء.
رَبِّ هَبْ لِي حُكْمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ

رَبّ هَبْ لِى حُكْماً
علما
وَأَلْحِقْنِى بالصالحين
النبيين.
وَاجْعَلْ لِي لِسَانَ صِدْقٍ فِي الْآَخِرِينَ

واجعل لّى لِسَانَ صِدْقٍ
ثناء حسناً
فِي الأخرين
الذين يأتون بعدي إلى يوم القيامة.
وَاجْعَلْنِي مِنْ وَرَثَةِ جَنَّةِ النَّعِيمِ

واجعلنى مِن وَرَثَةِ جَنَّةِ النعيم
أي ممن يُعطاها.
وَاغْفِرْ لِأَبِي إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضَّالِّينَ

واغفر لأَبِى إِنَّهُ كَانَ مِنَ الضالين
بأن تتوب عليه فتغفر له وهذا قبل أن يتبين
لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِلَّهِ
كما ذكر في سورة (براءة).
وَلَا تُخْزِنِي يَوْمَ يُبْعَثُونَ

وَلاَ تُخْزِنِى
تفضحني
يَوْمِ يُبْعَثُونَ
أي الناس.
يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ

قال تعالى فيه:
يَوْمَ لاَ يَنفَعُ مَالٌ وَلاَ بَنُونَ
أحداً.
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ

إِلاَّ
لكن
مَنْ أَتَى الله بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
من الشرك والنفاق وهو قلب المؤمن فإنه ينفعه ذلك.
وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ

وَأُزْلِفَتِ الجنة
قُرِّبَتْ
لّلْمُتَّقِينَ
فيرونها.
وَبُرِّزَتِ الْجَحِيمُ لِلْغَاوِينَ

وَبُرّزَتِ الجحيم
أظهرت
لِلْغَاوِينَ
الكافرين.
وَقِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ

وَقِيلَ لَهُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ تَعْبُدُونَ
.
مِنْ دُونِ اللَّهِ هَلْ يَنْصُرُونَكُمْ أَوْ يَنْتَصِرُونَ

مِّن دُونِ الله
أي غيره من الأصنام
هَلْ يَنصُرُونَكُمْ
بدفع العذاب عنكم
أَوْ يَنتَصِرُونَ
بدفعه عن أنفسهم؟ لا.
فَكُبْكِبُوا فِيهَا هُمْ وَالْغَاوُونَ

فَكُبْكِبُواْ
أُلقوا
فِيهَا هُمْ والغاوون
.
وَجُنُودُ إِبْلِيسَ أَجْمَعُونَ

وَجُنُودُ إِبْلِيسَ
أتباعه ومن أطاعه من الجنّ والإِنس
أَجْمَعُونَ
.
قَالُوا وَهُمْ فِيهَا يَخْتَصِمُونَ

قَالُواْ
أي الغاوون
وَهُمْ فِيهَا يَخْتَصِمُونَ
مع معبوديهم.
تَاللَّهِ إِنْ كُنَّا لَفِي ضَلَالٍ مُبِينٍ

تالله إِن
مخففة من الثقيلة واسمها محذوف أي إنه
كُنَّا لَفِى ضلال مُّبِينٍ
بيّن.
إِذْ نُسَوِّيكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ

إِذْ
حيث
نُسَوّيكُمْ بِرَبّ العالمين
في العبادة.
وَمَا أَضَلَّنَا إِلَّا الْمُجْرِمُونَ

وَمَا أَضَلَّنَا
عن الهدى
إِلاَّ المجرمون
أي الشياطين أو أَوَّلونا الذين اقتدينا بهم.
فَمَا لَنَا مِنْ شَافِعِينَ

فَمَا لَنَا مِن شافعين
كما للمؤمنين من الملائكة والنبيين والمؤمنين.
وَلَا صَدِيقٍ حَمِيمٍ

وَلاَ صَدِيقٍ حَمِيمٍ
أي يهمه أمرنا.
فَلَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ

فَلَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً
رجعة إلى الدنيا
فَنَكُونَ مِنَ المؤمنين
لو هنا للتمني ونكون جوابه:
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

إِنَّ فِي ذَلِكَ
المذكور من قصة إبراهيم وقومه
لأَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز الرحيم
.
كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ

كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ المرسلين
بتكذيبهم له لاشتراكهم في المجيء بالتوحيد، أو لأنه لطول لبثه فيهم كأنه رسل وتأنيث قوم باعتبار معناه وتذكيره باعتبار لفظه.
إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُونَ

إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ
نسباً
نُوحٌ أَلاَ تَتَّقُونَ
الله.
إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ

إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
على تبليغ ما أُرسلت به.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
فيما آمركم به من توحيد الله وطاعته.
وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ

وَمَا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ
على تبليغه
مِنْ أَجْرٍ إِنْ
ما
أَجْرِىَ
أي ثوابي
إِلاَّ على رَبّ العالمين
.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
كرّره تأكيداً.
قَالُوا أَنُؤْمِنُ لَكَ وَاتَّبَعَكَ الْأَرْذَلُونَ

قَالُواْ أَنُؤْمِنُ
نصدِّق
لَكَ
لقولك
واتبعك
وفي قراءة
وأتباعك
جمع تابع مبتدأ
الأرذلون
السفلة كالحاكة والأساكفة.
قَالَ وَمَا عِلْمِي بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
قَالَ وَمَا عِلْمِى
أيُّ علم لي؟
بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ
؟.
إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّي لَوْ تَشْعُرُونَ

إن
ما
حِسَابُهُمْ إِلاَّ على رَبّى
فيجازيهم
لَوْ تَشْعُرُونَ
تعلمون ذلك ما عبدتموهم.
وَمَا أَنَا بِطَارِدِ الْمُؤْمِنِينَ

وَمَا أَنَاْ بِطَارِدِ المؤمنين
.
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُبِينٌ

إن
ما
أَنَا إِلاَّ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
بيِّن الإِنذار.
قَالُوا لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ يَا نُوحُ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمَرْجُومِينَ

قَالُواْ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يانوح
عما تقول لنا
لَتَكُونَنَّ مِنَ المرجومين
بالحجارة أو بالشتم.
قَالَ رَبِّ إِنَّ قَوْمِي كَذَّبُونِ

قَالَ
نوح
رَبّ إِنَّ قَوْمِى كَذَّبُونِ
.
فَافْتَحْ بَيْنِي وَبَيْنَهُمْ فَتْحًا وَنَجِّنِي وَمَنْ مَعِيَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ

فافتح بَيْنِى وَبَيْنَهُمْ فَتْحاً
أي احكم
وَنَجّنِى وَمَن مَّعِى مِنَ المؤمنين
.
فَأَنْجَيْنَاهُ وَمَنْ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ

قال تعالى:
فأنجيناه وَمَن مَّعَهُ فِي الفلك المشحون
المملوء من الناس والحيوان والطير.
ثُمَّ أَغْرَقْنَا بَعْدُ الْبَاقِينَ

ثُمَّ أَغْرَقْنَا بَعْدُ
أي بعد إنجائهم
الباقين
من قومه.
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

إِنَّ فِي ذَلِكَ لأَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز الرحيم
.
كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِينَ

كَذَّبَتْ عَادٌ المرسلين
.
إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ هُودٌ أَلَا تَتَّقُونَ

إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ هُودٌ أَلاَ تَتَّقُونَ
.
إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ

إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
.
وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ

وَمَا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ
ما
أَجْرِىَ إِلاَّ على رَبّ العالمين
.
أَتَبْنُونَ بِكُلِّ رِيعٍ آَيَةً تَعْبَثُونَ

أَتَبْنُونَ بِكُلّ رِيعٍ
مكان مرتفع
ءَايَةً
بناء علماً للمارّة
تَعْبَثُونَ
بمن يمرّ بكم وتسخرون منهم؟ والجملة حال من ضمير تبنون.
وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ

وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ
للماء تحت الأرض
لَعَلَّكُمْ
كأنكم
تَخْلُدُونَ
فيها لا تموتون.
وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ

وَإِذَا بَطَشْتُمْ
بضرب أو قتل
بَطَشْتُمْ جَبَّارِينَ
من غير رأفة.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله
في ذلك
وَأَطِيعُونِ
فيما أمرتكم به.
وَاتَّقُوا الَّذِي أَمَدَّكُمْ بِمَا تَعْلَمُونَ

واتقوا الذي أَمَدَّكُمْ
أنعم عليكم
بِمَا تَعْلَمُونَ
.
أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ

أَمَدَّكُمْ بأنعام وَبَنِينَ
.
وَجَنَّاتٍ وَعُيُونٍ

وجنات
بساتين
وَعُيُونٍ
أنهار.
إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ

إِنّى أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
في الدنيا والآخرة إن عصيتموني.
قَالُوا سَوَاءٌ عَلَيْنَا أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُنْ مِنَ الْوَاعِظِينَ

قَالُواْ سَوَاءٌ عَلَيْنَا
مُسْتَوٍ عندنا
أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُنْ مّنَ الواعظين
أصلاً؟ أي لا نرعوي لوعظك.
إِنْ هَذَا إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِينَ

إن
ما
هذا
الذي خوفتنا به
إِلاَّ خُلُقُ الأولين
أي اختلاقهم وكذبهم وفي قراءة بضم الخاء واللام أي ما هذا الذي نحن عليه من إنكار للبعث إلا خلق الأولين أي طبيعتهم وعادتهم.
وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ

وَمَا نَحْنُ بِمُعَذَّبِينَ
.
فَكَذَّبُوهُ فَأَهْلَكْنَاهُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

فَكَذَّبُوهُ
بالعذاب
فأهلكناهم
في الدنيا بالريح
إِنَّ فِي ذَلِكَ لأَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز الرحيم
.
كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ

كَذَّبَتْ ثَمُودُ المرسلين
.
إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ صَالِحٌ أَلَا تَتَّقُونَ

إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ صالح أَلا تَتَّقُونَ
.
إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ

إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
.
وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ

وَمَا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ
ما
أَجْرِىَ إِلاَّ على رَبِّ العالمين
.
أَتُتْرَكُونَ فِي مَا هَاهُنَا آَمِنِينَ

أَتُتْرَكُونَ فِي مَا هاهنآ
من الخير
ءَامِنِينَ
.
فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ

فِي جنات وَعُيُونٍ
.
وَزُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيمٌ

وَزُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيمٌ
لطيف ليّن.
وَتَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا فَارِهِينَ

وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجبال بُيُوتاً فارهين
بطرين وفي قراءة
فارهين
حاذقين.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
فيما أمرتكم به.
وَلَا تُطِيعُوا أَمْرَ الْمُسْرِفِينَ

وَلاَ تُطِيعُواْ أَمْرَ المسرفين
.
الَّذِينَ يُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ وَلَا يُصْلِحُونَ

الذين يُفْسِدُونَ فِي الأرض
بالمعاصي
وَلاَ يُصْلِحُونَ
بطاعة الله.
قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ

قَالُواْ إِنَّمَا أَنتَ مِنَ المسحرين
الذين سحروا كثيراً حتى غلب على عقلهم.
مَا أَنْتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا فَأْتِ بِآَيَةٍ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ

مَا أَنتَ
أيضاً
إِلاَّ بَشَرٌ مّثْلُنَا فَأْتِ بِئَايَةٍ إِن كُنتَ مِنَ الصادقن
في رسالتك.
قَالَ هَذِهِ نَاقَةٌ لَهَا شِرْبٌ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَعْلُومٍ

قَالَ هذه نَاقَةٌ لَّهَا شِرْبٌ
نصيب من الماء
وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ
.
وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَظِيمٍ

وَلاَ تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَظِيمٍ
بعظم العذاب.
فَعَقَرُوهَا فَأَصْبَحُوا نَادِمِينَ

فَعَقَرُوهَا
أي عقرها بعضهم برضاهم
فَأَصْبَحُواْ نادمين
على عقرها.
فَأَخَذَهُمُ الْعَذَابُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

فَأَخَذَهُمُ العذاب
الموعود به فهلكوا
إِنَّ فِي ذلك لأَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز الرحيم
.
كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ الْمُرْسَلِينَ

كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ المرسلين
.
إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ لُوطٌ أَلَا تَتَّقُونَ

إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ لُوطٌ أَلا تَتَّقُونَ
.
إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ

إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
.
وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ

وَمَا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ
ما
أَجْرِىَ إِلاَّ على رَبّ العالمين
.
أَتَأْتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ الْعَالَمِينَ

أَتَأْتُونَ الذكران مِنَ العالمين
أي من الناس.
وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ

وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مّنْ أزواجكم
أي أقبالهن؟
بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ
متجاوزون الحلال إلى الحرام.
قَالُوا لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ يَا لُوطُ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمُخْرَجِينَ

قَالُواْ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يالوط
عن إنكارك علينا
لَتَكُونَنَّ مِنَ المخرجين
من بلدتنا.
قَالَ إِنِّي لِعَمَلِكُمْ مِنَ الْقَالِينَ

قَالَ
لوط
إِنّى لِعَمَلِكُمْ مّنَ القالين
المبغضين.
رَبِّ نَجِّنِي وَأَهْلِي مِمَّا يَعْمَلُونَ

رَبِّ نَّجِنِى وَأَهْلِى مِمَّا يَعْمَلُونَ
أي من عذابه.
فَنَجَّيْنَاهُ وَأَهْلَهُ أَجْمَعِينَ

فنجيناه وَأَهْلَهُ أَجْمَعِينَ
.
إِلَّا عَجُوزًا فِي الْغَابِرِينَ

إِلاَّ عَجُوزاً
امرأته
فِي الغابرين
الباقين أهلكناها.
ثُمَّ دَمَّرْنَا الْآَخَرِينَ

ثُمَّ دَمَّرْنَا الأخرين
أهلكناهم.
وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَرًا فَسَاءَ مَطَرُ الْمُنْذَرِينَ

وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَّطَرًا
حجارة من جملة الإِهلاك
فَسَاءَ مَطَرُ المنذرين
مَطَرُهم.
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

إِنَّ فِي ذَلِكَ لأَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز الرحيم
.
كَذَّبَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ الْمُرْسَلِينَ

كَذَّبَ أصحاب لْئَيْكَةِ
وفي قراءة بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام وفتح الهاء: هي غيضة شجر قرب مدين
المرسلين
.
إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ أَلَا تَتَّقُونَ

إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ
لم يقل أخوهم لأنه لم يكن منهم
أَلاَ تَتَّقُونَ
.
إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ

إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ
.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ

فاتقوا الله وَأَطِيعُونِ
.
وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ

وَمَا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ
ما
أَجْرِىَ إِلاَّ على رَبّ العالمين
.
أَوْفُوا الْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُخْسِرِينَ

أَوْفُواْ الكيل
أَتِمُّوه
وَلاَ تَكُونُواْ مِنَ المخسرين
الناقصين.
وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ

وَزِنُواْ بالقسطاس المستقيم
الميزان السويّ.
وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ

وَلاَ تَبْخَسُواْ الناس أَشْيَاءَهُمْ
لا تنقصوهم من حقهم شيئاً
وَلاَ تَعْثَوْاْ فِي الأرض مُفْسِدِينَ
بالقتل وغيره من عَثِيَ بكسر المثلثة أفسد ومفسدين حال مؤكدة لمعنى عاملها.
وَاتَّقُوا الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالْجِبِلَّةَ الْأَوَّلِينَ

واتقوا
الله
الذي خَلَقَكُمْ والجبلة
الخليقة
الأولين
.
قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ

قَالُواْ إِنَّمَا أَنتَ مِنَ المسحرين
.
وَمَا أَنْتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا وَإِنْ نَظُنُّكَ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ

وَمَا أَنتَ إِلاَّ بَشَرٌ مّثْلُنَا وَإِن
مخففة من الثقيلة واسمها محذوف أي إنه
نَّظُنُّكَ لَمِنَ الكاذبين
.
فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفًا مِنَ السَّمَاءِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ

فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفاً
بسكون السين وفتحها، قطعة
مّنَ السماء إِن كُنتَ مِنَ الصادقين
في رسالتك.
قَالَ رَبِّي أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ

قَالَ رَبِّى أَعْلَمُ بِمَا تَعْمَلُونَ
فيجازيكم به.
فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ

فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظلة
هي سحابة أظلتهم بعد حرّ شديد أصابهم فأمطرت عليهم ناراً فاحترقوا
إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ
.
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُؤْمِنِينَ

إِنَّ فِي ذَلِكَ لأَيَةً وَمَا كَانَ أَكْثَرُهُمْ مُّؤْمِنِينَ
.
وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ

وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ العزيز الرحيم
.
وَإِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ

وَإِنَّهُ
أي القرآن
لَتَنزِيلُ رَبِّ العالمين
.
نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ

نَزَلَ بِهِ الروح الأمين
جبريل.
عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنْذِرِينَ

على قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المنذرين
.
بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ

بِلِسَانٍ عَرَبِىّ مُّبِينٍ
بيّن وفي قراءة بتشديد (نزل) ونصب الروح والفاعل الله.
وَإِنَّهُ لَفِي زُبُرِ الْأَوَّلِينَ

وَإِنَّهُ
أي ذكر القرآن المنزل على محمد
لَفِى زُبُرِ
كتب
الأولين
كالتوراة والإِنجيل.
أَوَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ آَيَةً أَنْ يَعْلَمَهُ عُلَمَاءُ بَنِي إِسْرَائِيلَ

أَوَلَمْ يَكُن لَّهُمْ
لكفار مكة
ءَايَةً
على ذلك
أَن يَعْلَمَهُ علماؤا بَنِى إسراءيل
كعبد الله بن سلام وأصحابه ممن آمنوا؟ فإنهم يخبرون بذلك، و(يكن) بالتحتانية ونصب (آيةً) وبالفوقانية ورفع آيةٌ.
وَلَوْ نَزَّلْنَاهُ عَلَى بَعْضِ الْأَعْجَمِينَ

وَلَوْ نزلناه على بَعْضِ الأعجمين
جمع أعجم.
فَقَرَأَهُ عَلَيْهِمْ مَا كَانُوا بِهِ مُؤْمِنِينَ

فَقَرَأَهُ عَلَيْهِم
أي كفار مكة
مَّا كَانُوا بِهِ مُؤْمِنِينَ
أنفة من اتباعه.
كَذَلِكَ سَلَكْنَاهُ فِي قُلُوبِ الْمُجْرِمِينَ

كذلك
أي مثل إدخالنا التكذيب به بقراءة الأعجمي
سلكناه
أدخلنا التكذيب به
فِي قُلُوبِ المجرمين
أي كفار مكة بقراءة النبيّ.
لَا يُؤْمِنُونَ بِهِ حَتَّى يَرَوُا الْعَذَابَ الْأَلِيمَ

لاَ يُؤْمِنُونَ بِهِ حتى يَرَوُاْ العذاب الأليم
.
فَيَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ

فَيَأْتِيَهُم بَغْتَةً وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ
.
فَيَقُولُوا هَلْ نَحْنُ مُنْظَرُونَ

فَيَقُولُواْ هَلْ نَحْنُ مُنظَرُونَ
لنؤمن؟ فيقال لهم: لا، قالوا: متى هذا العذاب؟ قال تعالى:
أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ

أَفَبِعَذَابِنَا يَسْتَعْجِلُونَ
؟.
أَفَرَأَيْتَ إِنْ مَتَّعْنَاهُمْ سِنِينَ

أَفَرَءَيْتَ

أخبرني
إِن متعناهم سِنِينَ
.
ثُمَّ جَاءَهُمْ مَا كَانُوا يُوعَدُونَ

ثُمَّ جَاءَهُم مَّا كَانُواْ يُوعَدُونَ
من العذاب.
مَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يُمَتَّعُونَ

مَا
استفهامية بمعنى: أيّ شيء
أغنى عَنْهُمْ مَّا كَانُواْ يُمَتَّعُونَ
في دفع العذاب أو تخفيفه؟ أي: لم يغن.
وَمَا أَهْلَكْنَا مِنْ قَرْيَةٍ إِلَّا لَهَا مُنْذِرُونَ

وَمَا أَهْلَكْنَا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ لَهَا مُنذِرُونَ
رسل تنذر أهلها.
ذِكْرَى وَمَا كُنَّا ظَالِمِينَ

ذِكْرِى
عظة لهم
وَمَا كُنَّا ظالمين
في إهلاكهم بعد إنذارهم.
وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ الشَّيَاطِينُ

ونزل رداً لقول المشركين:
وَمَا تَنَزَّلَتْ بِهِ
بالقرآن
الشياطين
.
وَمَا يَنْبَغِي لَهُمْ وَمَا يَسْتَطِيعُونَ

وَمَا يَنبَغِى
يصلح
لَهُمْ
أن ينزلوا به
وَمَا يَسْتَطِيعُونَ
ذلك.
إِنَّهُمْ عَنِ السَّمْعِ لَمَعْزُولُونَ

إِنَّهُمْ عَنِ السمع
لكلام الملائكة
لَمَعْزُولُونَ
محجوبون بالشهب.
فَلَا تَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ فَتَكُونَ مِنَ الْمُعَذَّبِينَ

فَلاَ تَدْعُ مَعَ الله إلها ءَاخَرَ فَتَكُونَ مِنَ المعذبين
إن فعلت ذلك الذي دَعوْك إليه.
وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ

وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقربين
وهم بنو هاشم وبنو المطلب
«وقد أنذرهم جهاراً»
رواه البخاري ومسلم.
وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ

واخفض جَنَاحَكَ
أَلِنْ جانبك
لِمَنِ اتبعك مِنَ المؤمنين
الموحدين.
فَإِنْ عَصَوْكَ فَقُلْ إِنِّي بَرِيءٌ مِمَّا تَعْمَلُونَ

فَإِنْ عَصَوْكَ
أي عشيرتك
فَقُلْ
لهم
إِنّى بَرِئ مّمَّا تَعْمَلُونَ
من عبادة غير الله.
وَتَوَكَّلْ عَلَى الْعَزِيزِ الرَّحِيمِ

وَتَوَكَّلْ
بالواو والفاء
عَلَى العزيز الرحيم
الله أي فوِّض إليه جميع أمورك.
الَّذِي يَرَاكَ حِينَ تَقُومُ

الذي يراك حِينَ تَقُومُ
إلى الصلاة.
وَتَقَلُّبَكَ فِي السَّاجِدِينَ

وَتَقَلُّبَكَ
في أركان الصلاة قائماً وقاعداً وراكعاً وساجداً
فِي الساجدين
أي المصلّين.
إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ

إِنَّهُ هُوَ السميع العليم
.
هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَنْ تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ

هَلْ أُنَبِّئُكُمْ
أي كفارَ مكة
على مَن تَنَزَّلُ الشياطين
بحذف إحدى التاءين من الأصل.
تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ

تَنَزَّلُ على كُلِّ أَفَّاكٍ
كذَّاب
أَثِيمٍ
فاجر مثل مسيلمة وغيره من الكهنة.
يُلْقُونَ السَّمْعَ وَأَكْثَرُهُمْ كَاذِبُونَ

يُلْقُونَ
أي الشياطين
السمع
أي ما سمعوه من الملائكة إلى الكهنة
وَأَكْثَرُهُمْ كاذبون
يضمون إلى المسموع كذباً كثيراً وكان هذا قبل أن حجبت الشياطين عن السماء.
وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ

والشعراء يَتَّبِعُهُمُ الغاوون
في شعرهم فيقولون به ويروونه عنهم فهم مذمومون.
أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ

أَلَمْ تَرَ
تعلم
أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ
من أودية الكلام وفنونه
يَهِيمُونَ
يمضون فيجاوزون الحدّ مدحا وهجاءً.
وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ

وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ
فعلنا
مَا لاَ يَفْعَلُونَ
أي يكذبون.
إِلَّا الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا اللَّهَ كَثِيرًا وَانْتَصَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ

إِلاَّ الذين ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات
من الشعراء
وَذَكَرُواْ الله كَثِيراً
أي لم يشغلهم الشعر عن الذكر
وانتصروا
بهجوهم الكفار
مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ
بهجو الكفار لهم في جملة المؤمنين فليسوا مذمومين. قال الله تعالى
لاَّ يُحِبُّ الله الجهر بالسوء مِنَ القول إِلاَّ مَن ظُلِمَ
وقال تعالى
فَمَنِ اعتدى عَلَيْكُمْ فاعتدوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعتدى عَلَيْكُمْ
وَسَيَعْلَمُ الذين ظَلَمُواْ
من الشعراء وغيرهم
أَىَّ مُنقَلَبٍ
مرجع
يَنقَلِبُونَ
يرجعون بعد الموت.