---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة المطففين'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة المطففين'
---

سورة المطففين
وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ
وَيْلٌ
كلمة عذاب أو واد في جهنم
لِّلْمُطَفِّفِينَ
.
الَّذِينَ إِذَا اكْتَالُوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ
الذين إِذَا اكتالوا عَلَى
أي من
الناس يَسْتَوْفُونَ
الكيل.
وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ
وَإِذَا كَالُوهُمْ
أي كالوا لهم
أَوْ وَّزَنُوهُمْ
أي وزنوا لهم
يُخْسِرُونَ
ينقصون الكيل أو الوزن.
أَلَا يَظُنُّ أُولَئِكَ أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ
ألاَ
استفهام توبيخ
يَظُنُّ
يتيقن
أولئك أَنَّهُمْ مَّبْعُوثُونَ
.
لِيَوْمٍ عَظِيمٍ
لِيَوْمٍ عَظِيمٍ
أي فيه وهو يوم القيامة.
يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ
يَوْمَ
بدل من محل ليوم فناصبه مبعوثون
يَقُومُ الناس
من قبورهم
لِرَبِّ العالمين
الخلائق لأجل أمره وحسابه وجزائه.
كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْفُجَّارِ لَفِي سِجِّينٍ
كَلاَّ
حقاً
إِنَّ كتاب الفجار
أي كتاب أعمال الكفار
لَفِى سِجِّينٍ
قيل هو كتاب جامع لأعمال الشياطين والكفرة، وقيل هو مكان أسفل الأرض السابعة وهو محل إبليس وجنوده.
وَمَا أَدْرَاكَ مَا سِجِّينٌ
وَمَا أدراك مَا سِجّينٌ
ما كتاب سجين؟.
كِتَابٌ مَرْقُومٌ
كتاب مَّرْقُومٌ
مختوم.
وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لّلْمُكَذِّبِينَ
.
الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ
الذين يُكَذِّبُونَ بِيَوْمِ الدين
الجزاء بدل أو بيان لِلْمُكَذبين.
وَمَا يُكَذِّبُ بِهِ إِلَّا كُلُّ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ
وَمَا يُكَذِّبُ بِهِ إِلاَّ كُلُّ مُعْتَدٍ
متجاوز الحد
أَثِيمٍ
صيغة مبالغة.
إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آَيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
إِذَا تتلى عَلَيْهِ ءاياتنا
القرآن
قَالَ أساطير الأولين
الحكايات التي سطرت قديما جمع (أسطورة) بالضم أو (إسطارة) بالكسر.
كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَى قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ
كَلاَّ
ردع وزجر لقولهم ذلك
بَلْ رَانَ
غلب
على قُلُوبِهِمْ
فغشيها
مَّا كَانُواْ يَكْسِبُونَ
من المعاصي فهو كالصدأ.
كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ
كَلاَّ
حقاً
إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ
يوم القيامة
لَّمَحْجُوبُونَ
فلا يرونه.
ثُمَّ إِنَّهُمْ لَصَالُو الْجَحِيمِ
ثُمَّ إِنَّهُمْ لَصَالُواْ الجحيم
لداخلوا النار المحرقة.
ثُمَّ يُقَالُ هَذَا الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ
ثُمَّ يُقَالُ
لهم
هذا
أي العذاب
الذي كُنتُمْ بِهِ تُكَذِّبُونَ
.
كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ
كَلاَّ
حقاً
إِنَّ كتاب الأبرار
أي كتاب أعمال المؤمنين الصادقين في إيمانهم
لَفِى عِلِّيِّينَ
قيل هو كتاب جامع لأعمال الخير من الملائكة ومؤمني الثقلين، وقيل هو مكان في السماء السابعة تحت العرش.
وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ
وَمَآ أدراك
أعلمك
مَا عِلِّيُّونَ
ما كتاب عليين؟.
كِتَابٌ مَرْقُومٌ
هو
كتاب مَّرْقُومٌ
مختوم.
يَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ
يَشْهَدُهُ المقربون
من الملائكة.
إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ
إِنَّ الأبرار لَفِى نَعِيمٍ
جنة.
عَلَى الْأَرَائِكِ يَنْظُرُونَ
على الأرائك
السرر في الحجال
يَنظُرُونَ
ما أعطوا من النعيم.
تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ
تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النعيم
بهجة التنعيم وَحُسنه.
يُسْقَوْنَ مِنْ رَحِيقٍ مَخْتُومٍ

يُسْقَوْنَ مِن رَّحِيقٍ
خمر خالصة من الدنس
مَّخْتُومٍ
عى إنائها لا يفك ختمه إلاّ هم.
خِتَامُهُ مِسْكٌ وَفِي ذَلِكَ فَلْيَتَنَافَسِ الْمُتَنَافِسُونَ

ختامه مِسْكٌ
أي آخر شربه يفوح منه رائحة المسك
وَفِى ذلك فَلْيَتَنَافَسِ المتنافسون
فليرغبوا بالمبادرة إلى طاعة الله.
وَمِزَاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ

وَمِزَاجُهُ
أي ما يمزج به
مِن تَسْنِيمٍ
فسر بقوله:
عَيْنًا يَشْرَبُ بِهَا الْمُقَرَّبُونَ

عَيْناً
فنصبه بأمدح مقدراً
يَشْرَبُ بِهَا المقربون
أي منها، أو ضُمِّنَ (يشرب) معنى يلتذ.
إِنَّ الَّذِينَ أَجْرَمُوا كَانُوا مِنَ الَّذِينَ آَمَنُوا يَضْحَكُونَ

إِنَّ الذين أَجْرَمُواْ
كأبي جهل ونحوه
كَانُواْ مِنَ الذين ءَامَنُواْ
كعمار وبلال ونحوهما
يَضْحَكُونَ
استهزاء بهم.
وَإِذَا مَرُّوا بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ
وَإِذَا مَرُّواْ
أي المؤمنون
بِهِمْ يَتَغَامَزُونَ
أي يشير المجرمون إلى المؤمنين بالجفن والحاجب استهزاء.
وَإِذَا انْقَلَبُوا إِلَى أَهْلِهِمُ انْقَلَبُوا فَكِهِينَ
وَإِذَا انقلبوا
رجعوا
إلى أَهْلِهِمُ انقلبوا فَاكِهِينَ
وفي قراءة
فكِيهنَ
معجبين بذكرهم المؤمنين.
وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَؤُلَاءِ لَضَالُّونَ
وَإِذَا رَأَوْهُمْ
رأوا المؤمنين
قَالُواْ إِنَّ هؤلاءآء لَضَآلُّونَ
لإِيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وَمَا أُرْسِلُوا عَلَيْهِمْ حَافِظِينَ

قال تعالى:
وَمآ أُرْسِلُواْ
أي الكفار
عَلَيْهِمْ
على المؤمنين
حافظين
لهم ولأعمالهم حتى يردّوهم إلى مصالحهم.
فَالْيَوْمَ الَّذِينَ آَمَنُوا مِنَ الْكُفَّارِ يَضْحَكُونَ

فاليوم
أي يوم القيامة
الذين ءَامَنُواْ مِنَ الكفار يَضْحَكُونَ
.
عَلَى الْأَرَائِكِ يَنْظُرُونَ

على الأرآئك
في الجنة
يَنظَرُونَ
من منازلهم إلى الكفار وهم يعذبون فيضحكون منهم كما ضحك الكفار منهم في الدنيا.
هَلْ ثُوِّبَ الْكُفَّارُ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ

هَلْ ثُوِّبَ
جوزي
الكفار مَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ
نعم.