---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة القلم'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة القلم'
---

سورة القلم
ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ
ن
أحد حروف الهجاء الله أعلم بمراده به
والقلم
الذي كتب به الكائنات في اللوح المحفوظ
وَمَا يَسْطُرُونَ
أي الملائكة من الخير والصلاح.
مَا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ
مآ أَنتَ
يا محمد
بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِمَجْنُونٍ
أي انتفى الجنون عنك بسبب إنعام ربك عليك بالنبوّة وغيرها. وهذا رد لقولهم: إنه مجنون.
وَإِنَّ لَكَ لَأَجْرًا غَيْرَ مَمْنُونٍ
وَإِنَّ لَكَ لأَجْراً غَيْرَ مَمْنُونٍ
مقطوع.
وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ
وَإِنَّكَ لعلى خُلُقٍ
دين
عَظِيمٍ
.
فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ
فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ
.
بِأَيِّيكُمُ الْمَفْتُونُ
بِأَييِّكُمُ المفتون
مصدر كالمعقول، أي الفتون بمعنى الجنون، أي أبك أم بهم؟.
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنْ ضَلَّ عَنْ سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بالمهتدين
له وأعلم بمعنى عالم.
فَلَا تُطِعِ الْمُكَذِّبِينَ
فَلاَ تُطِعِ المكذبين
.
وَدُّوا لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ
وَدُّواْ
تمنوا
لَوْ
مصدرية
تُدْهِنُ
تلين لهم
فَيُدْهِنُونَ
يلينون لك، وهو معطوف على تدهن، وإن جعل جواب التمني المفهوم من (ودوا) قدر قبله بعد الفاء: هم.
وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ
وَلاَ تُطِعْ كُلَّ حَلاَّفٍ
كثير الحلف بالباطل
مَّهِينٍ
حقير.
هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ
هَمَّازٍ
عياب أي مغتاب
مَّشَّآءٍ بِنَمِيمٍ
ساع بالكلام بين الناس على وجه الإِفساد بينهم.
مَنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ
مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ

بخيل بالمال عن الحقوق
مُعْتَدٍ
ظالم
أَثِيمٍ
آثم.
عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ
عُتُلٍّ
غليظ جاف
بَعْدَ ذلك زَنِيمٍ
دعيّ في قريش، وهو الوليد بن المغيرة ادّعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة. قال ابن عباس: لا نعلم أن الله وصف أحداً بما وصفه به من العيوب فَأْلَحْقَ به عاراً لا يفارقه أبداً. وتعلق بـ (زنيم) الظرف قبله.
أَنْ كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ
أَن كَانَ ذَا مَالٍ وَبَنِينَ
أي لأن وهو متعلق بما دل عليه.
إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آَيَاتُنَا قَالَ أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ
إِذَا تتلى عَلَيْهِ ءاياتنا
القرآن
قَالَ
هي
أساطير الأولين
أي كذب بها لإِنعامنا عليه بما ذكر؟ وفي قراءة
أأن
بهمزتين مفتوحتين.
سَنَسِمُهُ عَلَى الْخُرْطُومِ
سَنَسِمُهُ عَلَى الخرطوم
سنجعل على أنفه علامة يعير بها ما عاش فخطم أنفه بالسيف يوم بدر.
إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ إِذْ أَقْسَمُوا لَيَصْرِمُنَّهَا مُصْبِحِينَ
إِنَّا بلوناهم
امتحنا أهل مكة بالقحط والجوع
كَمَا بَلَوْنآ أصحاب الجنة
البستان
إِذْ أَقْسَمُواْ لَيَصْرِمُنَّهَا
يقطعون ثمرتها
مُّصْبِحِينَ
وقت الصباح، كي لا يشعر بهم المساكين فلا يعطونهم منها ما كان أبوهم يتصدَّق به عليهم منها.
وَلَا يَسْتَثْنُونَ
وَلاَ يَسْتَثْنُونَ
في يمينهم بمشيئة الله تعالى، والجملة مستأنفة، أي وشأنهم ذلك.
فَطَافَ عَلَيْهَا طَائِفٌ مِنْ رَبِّكَ وَهُمْ نَائِمُونَ
فَطَافَ عَلَيْهَا طَآئِفٌ مِّن رَّبِّكَ
نار أحرقتها ليلاً
وَهُمْ نَآئِمُونَ
.
فَأَصْبَحَتْ كَالصَّرِيمِ
فَأَصْبَحَتْ كالصريم
كالليل الشديد الظلمة، أي سوداء.
فَتَنَادَوْا مُصْبِحِينَ
فَتَنَادَوْاْ مُصْبِحِينَ
.
أَنِ اغْدُوا عَلَى حَرْثِكُمْ إِنْ كُنْتُمْ صَارِمِينَ
أَنِ اغدوا على حَرْثِكُمْ
غلتكم تفسير (للتَّنادي) أو أن مصدرية أي بأن
إِن كُنتُمْ صارمين
مريدين القطع وجواب الشرط دل عليه ما قبله.
فَانْطَلَقُوا وَهُمْ يَتَخَافَتُونَ
فانطلقوا وَهُمْ يتخافتون
يتسارون.
أَنْ لَا يَدْخُلَنَّهَا الْيَوْمَ عَلَيْكُمْ مِسْكِينٌ
أَن لاَّ يَدْخُلَنَّهَا اليوم عَلَيْكُمْ مِّسْكِينٌ
تفسير لما قبله، أو أن مصدرية: أي بأن.
وَغَدَوْا عَلَى حَرْدٍ قَادِرِينَ

وَغَدَوْاْ على حَرْدٍ
منع للفقراء
قادرين
عليه في ظنهم.
فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا إِنَّا لَضَالُّونَ

فَلَمَّا رَأَوْهَا
سوداء محترقة
قَالُواْ إِنَّا لَضَآلُّونَ
عنها، أي ليست هذه، ثم قالوا لما علموها:
بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ

بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ
ثمرتها بمنعنا الفقراء منها.
قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ

قَالَ أَوْسَطُهُمْ
خيرهم
أَلَمْ أَقُلْ لَّكُمْ لَوْلاَ
هلا
تُسَبِّحُونَ
الله تائبين؟.
قَالُوا سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ

قَالُواْ سبحان رَبِّنَآ إِنَّا كُنَّا ظالمين
بمنع الفقراء حقهم.
فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَلَاوَمُونَ
فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ على بَعْضٍ يتلاومون
.
قَالُوا يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَاغِينَ
قَالُواْ يَآ
للتنبيه
وَيْلَنَا
هلاكنا
إِنَّا كُنَّا طاغين
.
عَسَى رَبُّنَا أَنْ يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِنْهَا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا رَاغِبُونَ
عسى رَبُّنَآ أَن يُبْدِلَنَا
بالتشديد والتخفيف
خَيْراً مِّنْهآ إِنَّآ إلى رَبِّنَا راغبون
ليقبل توبتنا وليرد علينا خيراً من جنتنا. روي أنهم أبدلوا خيراً منها.
كَذَلِكَ الْعَذَابُ وَلَعَذَابُ الْآَخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ

كذلك
أي مثل العذاب لهؤلاء
العذاب
لمن خالف أمرنا من كفار مكة وغيرهم
وَلَعَذَابُ الأخرة أَكْبَرُ لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ
عذابها ما خالفوا أمرنا. ونزل لما قالوا: إن بعثنا نُعْطَى أفضل منكم:
إِنَّ لِلْمُتَّقِينَ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ

إِنَّ لِّلْمُتَّقِينَ عِنْدَ رَبِّهِمْ جنات النعيم
.
أَفَنَجْعَلُ الْمُسْلِمِينَ كَالْمُجْرِمِينَ

أَفَنَجْعَلُ المسلمين كالمجرمين
أي تابعين لهم في العطاء.
مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ

مَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ
هذا الحكم الفاسد؟.
أَمْ لَكُمْ كِتَابٌ فِيهِ تَدْرُسُونَ

أَمْ
أي بل أ
لَكُمْ كتاب
منزل
فِيهِ تَدْرُسُونَ
أي تقرأون؟.
إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ
إِنَّ لَكُمْ فِيهِ لَمَا تَخَيَّرُونَ
تختارون.
أَمْ لَكُمْ أَيْمَانٌ عَلَيْنَا بَالِغَةٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ
أَمْ لَكُمْ أيمان
عهود
عَلَيْنَا بالغة
واثقة
إلى يَوْمِ القيامة
متعلق معنى بعلينا وفي هذا الكلام معنى القسم، أي قسمنا لكم وجوابه
إِنَّ لَكُمْ لَمَا تَحْكُمُونَ
به لأنفسكم.
سَلْهُمْ أَيُّهُمْ بِذَلِكَ زَعِيمٌ
سَلْهُمْ أَيُّهُم بذلك
الحكم الذي يحكمون به لأنفسهم من أنهم يعطون في الآخرة أفضل من المؤمنين
زَعِيمٌ
كفيل لهم؟.
أَمْ لَهُمْ شُرَكَاءُ فَلْيَأْتُوا بِشُرَكَائِهِمْ إِنْ كَانُوا صَادِقِينَ

أَمْ لَهُمْ
أي عندهم
شُرَكَآءُ
موافقون لهم في هذا المقول يكفلون لهم به؟ فإن كان كذلك
فَلْيَأتُواْ بِشُرَكَآئِهِمْ
الكافلين لهم به
إِن كَانُواْ صادقين
.
يَوْمَ يُكْشَفُ عَنْ سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ

اذكر
يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ
هو عبارة عن شدّة الأمر يوم القيامة للحساب والجزاء. يقال: كَشَفَ الحرب عن ساقٍ: إذا اشتدّ الأمر فيها
وَيُدْعَوْنَ إِلَى السجود
امتحاناً لإِيمانهم
فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ
تصير ظهورهم طبقاً واحداً.
خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ وَقَدْ كَانُوا يُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ سَالِمُونَ

خاشعة
حال من ضمير يدعون، أي ذليلة
أبصارهم
لا يرفعونها
تَرْهَقُهُمْ
تغشاهم
ذِلَّةٌ وَقَدْ كَانُواْ يُدْعَوْنَ
في الدنيا
إِلَى السجود وَهُمْ سالمون
فلا يأتون به بأن لا يصلّوا.
فَذَرْنِي وَمَنْ يُكَذِّبُ بِهَذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ

فَذَرْنِى
دعني
وَمَن يُكَذِّبُ بهذا الحديث
القرآن
سَنَسْتَدْرِجُهُم
نأخذهم قليلاً قليلاً
مِّنْ حَيْثُ لاَ يَعْلَمُونَ
.
وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ

وَأُمْلِى لَهُمْ
أمهلهم
إِنَّ كَيْدِى مَتِينٌ
شديد لا يطاق.
أَمْ تَسْأَلُهُمْ أَجْرًا فَهُمْ مِنْ مَغْرَمٍ مُثْقَلُونَ
أَمْ
بل أ
تَسْئَلُهُمْ
على تبليغ الرسالة
أَجْراً فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ
مما يعطونكه
مُّثْقَلُونَ
فلا يؤمنون لذلك؟.
أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ

أَمْ عِندَهُمُ الغيب
أي اللوح المحفوظ الذي فيه الغيب
فَهُمْ يَكْتُبُونَ
منه ما يقولون؟.
فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُنْ كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْظُومٌ

فاصبر لِحُكْمِ رَبِّكَ
فيهم بما يشاء
وَلاَ تَكُن كصاحب الحوت
في الضجر والعجلة، وهو يونس عليه السلام
إِذْ نادى
دعا ربه
وَهُوَ مَكْظُومٌ
مملوء غماً في بطن الحوت.
لَوْلَا أَنْ تَدَارَكَهُ نِعْمَةٌ مِنْ رَبِّهِ لَنُبِذَ بِالْعَرَاءِ وَهُوَ مَذْمُومٌ

لَّوْلآ أَن تداركه
أدركه
نِعْمَةٌ
رحمة
مِّن رَّبِّهِ لَنُبِذَ
من بطن الحوت
بالعرآء
بالأرض الفضاء
وَهُوَ مَذْمُومٌ
لكنه رحم فنبذ غير مذموم.
فَاجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّالِحِينَ

فاجتباه رَبُّهُ
بالنبوة
فَجَعَلَهُ مِنَ الصالحين
الأنبياء.
وَإِنْ يَكَادُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ

وَإِن يَكَادُ الذين كَفَرُواْ لَيُزْلِقُونَكَ
بضم الياء وفتحها
بأبصارهم
أي ينظرون إليك نظراً شديداً يكاد أن يصرعك ويسقطك من مكانك
لَمَّا سَمِعُواْ الذكر
القرآن
وَيَقُولُونَ
حسداً
إِنَّهُ لَمَجْنُونٌ
بسبب القرآن الذي جاء به.
وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ

وَمَا هُوَ
أي القرآن
إِلاَّ ذِكْرٌ
موعظة
للعالمين
الجن والإنس لا يحدث بسببه جنون.