---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الواقعة'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الواقعة'
---

سورة الواقعة
إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ
إِذَا وَقَعَتِ الواقعة
قامت القيامة.
لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ
لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ
نفس تكذب: بأن تنفيها كما نفتها في الدنيا.
خَافِضَةٌ رَافِعَةٌ
خَافِضَةٌ رَّافِعَةٌ
أي هي مظهرة لخفض أقوام بدخولهم النار ولرفع آخرين بدخولهم الجنة.
إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا
إِذَا رُجَّتِ الأرض رَجّاً
حرّكت حركة شديدة.
وَبُسَّتِ الْجِبَالُ بَسًّا
وَبُسَّتِ الجبال بَسّاً
فُتِّتَتْ.
فَكَانَتْ هَبَاءً مُنْبَثًّا
فَكَانَتْ هَبَآءً
غباراً
مُّنبَثّاً
منتشراً، و(إذا) الثانية بدل من الأولى.
وَكُنْتُمْ أَزْوَاجًا ثَلَاثَةً
وَكُنتُمْ
في القيامة
أزواجا
أصنافاً
ثلاثة
.
فَأَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ
فأصحاب الميمنة
وهم الذين يؤتون كتبهم بأيمانهم: مبتدأ خبره
مَآ أصحاب الميمنة
تعظيم لشأنهم بدخولهم الجنة.
وَأَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ
وأصحاب المشئمة
أي الشمال بأن يؤتى كل منهم كتابه بشماله
مَا أصحاب المشئمة
تحقير لشأنهم بدخولهم النار.
وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ
والسابقون
إلى الخير وهم الأنبياء: مبتدأ.
السابقون
تأكيد لتعظيم شأنهم.
أُولَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ
والخبر
أُوْلَئِكَ المقربون
.
فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ
فِي جنات النعيم
.
ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِينَ
ثُلَّةٌ مِّنَ الأولين
مبتدأ: أي جماعة من الأمم الماضية.
وَقَلِيلٌ مِنَ الْآَخِرِينَ
وَقَلِيلٌ مّنَ الآخرين
من أُمّة محمد صلى الله عليه وسلم وهم السابقون من الأمم الماضية وهذه الأمم، والخبر:
عَلَى سُرُرٍ مَوْضُونَةٍ
على سُرُرٍ مَّوْضُونَةٍ
منسوجة بقضبان الذهب والجواهر.
مُتَّكِئِينَ عَلَيْهَا مُتَقَابِلِينَ
مُّتَّكِئِينَ عَلَيْهَا متقابلين
حالان من الضمير في الخبر.
يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ
يَطُوفُ عَلَيْهِمْ
للخدمة
ولدان مُّخَلَّدُونَ
على شكل الأولاد لا يهرمون.
بِأَكْوَابٍ وَأَبَارِيقَ وَكَأْسٍ مِنْ مَعِينٍ
بِأَكْوَابٍ
أقداح لا عُرى لها
وَأَبَارِيقَ
لها عُرى وخراطيم
وَكَأْسٍ
إناء يشرب به الخمر
مِّن مَّعِينٍ
أي خمر جارية من منبع لا ينقطع أبداً.
لَا يُصَدَّعُونَ عَنْهَا وَلَا يُنْزِفُونَ
لاَّ يُصَدَّعُونَ عَنْهَا وَلاَ يُنزِفُونَ
بفتح الزاي وكسرها، من نزف الشارب وأنزف: أي لا يحصل لهم منها صداع ولا ذهاب عقل بخلاف خمر الدنيا.
وَفَاكِهَةٍ مِمَّا يَتَخَيَّرُونَ
وفاكهة مِّمَّا يَتَخَيَّرُونَ
.
وَلَحْمِ طَيْرٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ
وَلَحْمِ طَيْرٍ مِّمَّا يَشْتَهُونَ
.
وَحُورٌ عِينٌ
وَ
لهم للاستمتاع.
حُورٌ
نساء شديدات سواد العيون وبياضها
عِينٌ
ضخام العيون: كسرت عينه بدل ضمها لمجانسة الياء ومفرده عيناء كحمراء. وفي قراءة بجرّ
حور عين
.
كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ
كأمثال اللؤلؤ المكنون
المصون.
جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ
جَزآءً
مفعول له أو مصدر، والعامل مقدّر: أي جعلنا لهم ما ذكر للجزاء، أو جزيناهم
بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ
.
لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلَا تَأْثِيمًا

لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا
في الجنة
لَغْواً
فاحشاً من الكلام
وَلاَ تَأْثِيماً
أي من يُؤْثِمُ.
إِلَّا قِيلًا سَلَامًا سَلَامًا

إِلاَّ
لكن
قِيلاً
قولاً
سلاما سلاما
بدل من (قيلاً) فإنهم يسمعونه.
وَأَصْحَابُ الْيَمِينِ مَا أَصْحَابُ الْيَمِينِ

وأصحاب اليمين مَآ أصحاب اليمين
.
فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ

فِي سِدْرٍ
شجر النبق
مَّخْضُودٍ
لا شوك فيه.
وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ

وَطَلْحٍ
شجر الموز
مَّنْضُودٍ
بالحمل من أسفله إلى أعلاه.
وَظِلٍّ مَمْدُودٍ
وَظِلٍّ مَّمْدُودٍ
دائم.
وَمَاءٍ مَسْكُوبٍ
وَمَآءٍ مَّسْكُوبٍ
جار دائماً.
وَفَاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ
وفاكهة كَثِيرَةٍ
.
لَا مَقْطُوعَةٍ وَلَا مَمْنُوعَةٍ

لاَّ مَقْطُوعَةٍ
في زمن
وَلاَ مَمْنُوعَةٍ
بثمن.
وَفُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ

وَفُرُشٍ مَّرْفُوعَةٍ
على السرر.
إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً

إِنّآ أنشأناهن إِنشَآءً
أي الحور العين من غير ولادة.
فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا

فجعلناهن أَبْكَاراً
عذارى كلما أتاهنّ أزواجهنّ وجدوهنّ عذارى ولا وجع.
عُرُبًا أَتْرَابًا

عُرُباً
بضم الراء وسكونها: جمع عَرُوب: وهي المتحببة إلى زوجها عشقاً له
أَتْرَاباً
جمع ترب: أي مستويات في السنّ.
لِأَصْحَابِ الْيَمِينِ
لأصحاب اليمين
صلة (أنشأناهنّ) أو (جعلناهنّ) وهم.
ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِينَ
ثُلَّةٌ مِّنَ الأولين
.
وَثُلَّةٌ مِنَ الْآَخِرِينَ
وَثُلَّةٌ مِّنَ الأخرين
.
وَأَصْحَابُ الشِّمَالِ مَا أَصْحَابُ الشِّمَالِ

وأصحاب الشمال مآ أصحاب الشمال
.
فِي سَمُومٍ وَحَمِيمٍ

فِي سَمُومٍ
ريح حارّة من النار تنفذ في المسامّ
وَحَمِيمٍ
ماء شديد الحرارة.
وَظِلٍّ مِنْ يَحْمُومٍ

وَظِلٍّ مِّن يَحْمُومٍ
دخان شديد السواد.
لَا بَارِدٍ وَلَا كَرِيمٍ

لاَّ بَارِدٍ
كغيره من الظلال
وَلاَ كَرِيمٍ
حسن المنظر.
إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُتْرَفِينَ

إِنَّهُمْ كَانُواْ قَبْلَ ذَلِكَ
في الدنيا
مُتْرَفِينَ
منعمين لا يتعبون في الطاعة.
وَكَانُوا يُصِرُّونَ عَلَى الْحِنْثِ الْعَظِيمِ
وَكَانُواْ يُصِرُّونَ عَلَى الحنث
الذنب
العظيم
أي الشرك.
وَكَانُوا يَقُولُونَ أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَئِنَّا لَمَبْعُوثُونَ

وَكَانُواْ يِقُولُونَ أَءِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً وعظاما أَءِنَّا لَمَبْعُوثُونَ
في الهمزتين في الموضعين التحقيق، وتسهيل الثانية وإدخال ألف بينهما على الوجهين.
أَوَآَبَاؤُنَا الْأَوَّلُونَ

أَوَ ءَابآؤُنَا الأولون
بفتح الواو للعطف والهمزة للاستفهام، وهو في ذلك وفيما قبله للاستبعاد. وفي قراءة بسكون الواو عطفا بأو والمعطوف عليه محل (إن) واسمها.
قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَالْآَخِرِينَ

قُلْ إِنَّ الأولين والأخرين
.
لَمَجْمُوعُونَ إِلَى مِيقَاتِ يَوْمٍ مَعْلُومٍ

لَمَجْمُوعُونَ إلى ميقات
وقت
يَوْمٍ مَّعْلُومٍ
أي يوم القيامة.
ثُمَّ إِنَّكُمْ أَيُّهَا الضَّالُّونَ الْمُكَذِّبُونَ

ثُمَّ إِنَّكُمْ أَيُّهَا الضآلون المكذبون
.
لَآَكِلُونَ مِنْ شَجَرٍ مِنْ زَقُّومٍ

لأَكِلُونَ مِن شَجَرٍ مِّن زَقُّومٍ
بيان للشجر.
فَمَالِئُونَ مِنْهَا الْبُطُونَ

فَمَالِئُونَ مِنْهَا
من الشجر
البطون
.
فَشَارِبُونَ عَلَيْهِ مِنَ الْحَمِيمِ

فشاربون عَلَيْهِ
أي الزقوم المأكول
مِنَ الحميم
.
فَشَارِبُونَ شُرْبَ الْهِيمِ

فشاربون شُرْبَ
بفتح الشين وضمها: مصدر
الهيم
الإِبل العطاش: جمع هيمان للذكر وهيمى للأنثى، كعطشان وعطشى.
هَذَا نُزُلُهُمْ يَوْمَ الدِّينِ

هذا نُزُلُهُمْ
ما أعدّ لهم
يَوْمِ الدين
يوم القيامة.
نَحْنُ خَلَقْنَاكُمْ فَلَوْلَا تُصَدِّقُونَ

نَحْنُ خلقناكم
أوجدناكم من عدم
فَلَوْلا
هلا
تُصَدِّقُونَ
بالبعث، إذ القادر على الإِنشاء قادر على الإِعادة.
أَفَرَأَيْتُمْ مَا تُمْنُونَ

أَفَرَءَيْتُمْ مَّا تُمْنُونَ
تريقون المنيّ في أرحام النساء؟
أَأَنْتُمْ تَخْلُقُونَهُ أَمْ نَحْنُ الْخَالِقُونَ

ءأَنتُمْ
بتحقيق الهمزتين وإبدال الثانية ألفاً وتسهيلها وإدخال ألف بين المسهلة والأخرى وتركه في المواضع الأربعة
تَخْلُقُونَهُ
أي المنيّ بشراً
أَم نَحْنُ الخالقون
.
نَحْنُ قَدَّرْنَا بَيْنَكُمُ الْمَوْتَ وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ

نَحْنُ قَدَّرْنَا
بالتشديد والتخفيف
بَيْنَكُمُ الموت وَمَا نَحْنُ بِمَسْبُوقِينَ
بعاجزين.
عَلَى أَنْ نُبَدِّلَ أَمْثَالَكُمْ وَنُنْشِئَكُمْ فِي مَا لَا تَعْلَمُونَ

على
عن
أَن نُّبَدِّلَ
أي نجعل
أَمْثَالَكُمْ
مكانكم
وَنُنشِئَكُمْ
نخلقكم
فِي مَا لاَ تَعْلَمُونَ
من الصور كالقردة والخنازير.
وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النَّشْأَةَ الْأُولَى فَلَوْلَا تَذَكَّرُونَ

وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ النشأة الأولى
بسكون الشين
فَلَوْلاَ تَذَكَّرُونَ
فيه إدغام التاء الثانية في الأصل في الذال.
أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَحْرُثُونَ

أَفَرَءَيْتُم مَّا تَحْرُثُونَ
تثيرون في الأرض وتلقون البذر فيها.
أَأَنْتُمْ تَزْرَعُونَهُ أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ

ءَأَنتُمْ تَزْرَعُونَهُ
تنبتونه
أَمْ نَحْنُ الزارعون
.
لَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَاهُ حُطَامًا فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ

لَوْ نَشَآءُ لَجَعَلْنَاهُ حطاما
نباتاً يابساً لا حبّ فيه
فَظَلْتُمْ
أصله: ظللتم بكسر اللام حذفت تخفيفاً: أي أقمتم نهاراً
تَفَكَّهُونَ
حذفت منه إحدى التاءين في الأصل: تعجبون من ذلك وتقولون:
إِنَّا لَمُغْرَمُونَ

إِنَّا لَمُغْرَمُونَ
نفقةَ زَرْعنا.
بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ

بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ
ممنوعون من رزْقَنا.
أَفَرَأَيْتُمُ الْمَاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ

أَفَرَءَيْتُمُ المآء الذي تَشْرَبُونَ
.
أَأَنْتُمْ أَنْزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنْزِلُونَ

ءَأَنتُمْ أَنزَلْتُمُوهُ مِنَ المزن
السحاب: جمع مزنة
أَمْ نَحْنُ المنزلون
.
لَوْ نَشَاءُ جَعَلْنَاهُ أُجَاجًا فَلَوْلَا تَشْكُرُونَ

لَوْ نَشَآءُ جعلناه أُجَاجاً
ملحاً لا يمكن شربه
فَلَوْلا
فهلا
تَشْكُرُونَ
.
أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ

أَفَرَءَيْتُمُ النار التي تُورُونَ
تخرجون من الشجر الأخضر؟
أَأَنْتُمْ أَنْشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا أَمْ نَحْنُ الْمُنْشِئُونَ

ءَأَنتُمْ أَنشَأْتُمْ شَجَرَتَهَآ
كالمرخ والعفار والكلخ
أَمْ نَحْنُ المنشئون
.
نَحْنُ جَعَلْنَاهَا تَذْكِرَةً وَمَتَاعًا لِلْمُقْوِينَ

نَحْنُ جعلناها تَذْكِرَةً
لنار جهنم
ومتاعا
بُلْغَةً
لِّلْمُقْوِينَ
للمسافرين، من أقوى القوم: أي صاروا بالقوى بالقصر والمدّ: أي القفر وهو مفازة لا نبات فيها ولا ماء.
فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ

فَسَبِّحْ
نزه
باسم
زائد
رَبِّكَ العظيم
أي الله.
فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ

فَلاَ أُقْسِمُ
(لا) زائدة
بمواقع النجوم
بمساقطها لغروبها.
وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ

وَإِنَّهُ
أي القسم بها
لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ
أي لو كنتم من ذوي العلم لعلمتم عظم هذا القسم.
إِنَّهُ لَقُرْآَنٌ كَرِيمٌ

إِنَّهُ
أي المتلوّ عليكم
لَقُرْءَانٌ كَرِيمٌ
.
فِي كِتَابٍ مَكْنُونٍ

فِي كتاب
مكتوب
مَّكْنُونٍ
مصون وهو المصحف.
لَا يَمَسُّهُ إِلَّا الْمُطَهَّرُونَ

لاَّ يَمَسُّهُ
خبر بمعنى النهي
إِلاَّ المطهرون
أي الذين طهّروا أنفسهم من الأحداث.
تَنْزِيلٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ

تَنزِيلٌ
منزل
مِن رَّبِّ العالمين
.
أَفَبِهَذَا الْحَدِيثِ أَنْتُمْ مُدْهِنُونَ

أفبهذا الحديث
القرآن
أَنتُمْ مُّدْهِنُونَ
متهاونون مكذبون؟
وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ

وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ
من المطر: أي شكره
أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ
بسقيا الله حيث قلتم: مُطرنا بنوء كذا.
فَلَوْلَا إِذَا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ

فَلَوْلاَ
فهلاَ
إِذَا بَلَغَتِ
الروح وقت النزع
الحلقوم
وهو مجرى الطعام.
وَأَنْتُمْ حِينَئِذٍ تَنْظُرُونَ

وَأَنتُمْ
يا حاضري الميّت
حِينَئِذٍ تَنظُرُونَ
إليه.
وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْكُمْ وَلَكِنْ لَا تُبْصِرُونَ

وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنكُمْ
بالعلم
ولكن لاَّ تُبْصِرُونَ
من التبصيرة، أي لا تعلمون ذلك.
فَلَوْلَا إِنْ كُنْتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ

فَلَوْلاَ
فهلا
إِن كُنتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ
مجزيين بأن تبعثوا، أي غير مبعوثين بزعمكم.
تَرْجِعُونَهَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ

تَرْجِعُونَهَآ
تردّون الروح إلى الجسد بعد بلوغ الحلقوم
إِن كُنتُمْ صادقين
فيما زعمتم، ف (لولا) الثانية تأكيد للأولى و(إذا) ظرف لـ (تَرْجعون) المتعلق به الشرطان، والمعنى: هلا ترجعونها إن نفيتم البعث صادقين في نفيه أي لينتفي عن محلها الموت كالبعث.
فَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ

فَأَمَّآ إِن كَانَ
الميت
مِنَ المقربين
.
فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ وَجَنَّةُ نَعِيمٍ

فَرَوْحٌ
أي فله استراحة
وَرَيْحَانٌ
رزق حسن
وَجَنَّتُ نَعِيمٍ
وهل الجواب ل (أمّا) أو ل (إن) أو لهما؟ أقوال.
وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ

وَأَمّآ إِن كَانَ مِنْ أصحاب اليمين
.
فَسَلَامٌ لَكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ

فسلام لَّكَ
أي له السلامة من العذاب
مِنْ أصحاب اليمين
من جهة أنه منهم.
وَأَمَّا إِنْ كَانَ مِنَ الْمُكَذِّبِينَ الضَّالِّينَ

وَأَمّآ إِن كَانَ مِنَ المكذبين الضآلين
.
فَنُزُلٌ مِنْ حَمِيمٍ

فَنُزُلٌ مِّنْ حَمِيمٍ
.
وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ

وَتَصْلِيَةُ جَحِيمٍ
.
إِنَّ هَذَا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ

إِنَّ هذا لَهُوَ حَقُّ اليقين
من إضافة الموصوف إلى صفته.
فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ

فَسَبِّحْ باسم رَبِّكَ العظيم
تقدّم.