---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة النازعات'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة النازعات'
---

سورة النازعات
وَالنَّازِعَاتِ غَرْقًا
والنازعات
الملائكة تنزع أرواح الكفار
غَرْقاً
نزعاً بشدّة.
وَالنَّاشِطَاتِ نَشْطًا
والناشطات نَشْطاً
الملائكة تنشط أرواح المؤمنين، أي تسلها برفق.
وَالسَّابِحَاتِ سَبْحًا
والسابحات سَبْحاً
الملائكة تسبح من السماء بأمره تعالى، أي تنزل.
فَالسَّابِقَاتِ سَبْقًا
فالسابقات سَبْقاً
الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة.
فَالْمُدَبِّرَاتِ أَمْرًا
فالمدبرات أَمْراً
الملائكة تدبر أمر الدنيا، أي تنزل بتدبيره. وجواب هذه الأقسام محذوف، أي لتبعثنّ يا كفار مكة وهو عامل في.
يَوْمَ تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ
يَوْمَ تَرْجُفُ الراجفة
النفخة الأولى بها يرجف كل شيء، أي يتزلزل فوصفت بما يحدث منها.
تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ
تَتْبَعُهَا الرادفة
النفخة الثانية وبينهما أربعون سنة. والجملة حال من (الراجفة)، فاليوم واسع للنفختين وغيرهما، فصح ظرفيته للبعث الواقع عقب الثانية.
قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ
قُلُوبٌ يَوْمَئِذٍ وَاجِفَةٌ
خائفة قلقة.
أَبْصَارُهَا خَاشِعَةٌ
أبصارها خاشعة
ذليلة لهول ما ترى.
يَقُولُونَ أَئِنَّا لَمَرْدُودُونَ فِي الْحَافِرَةِ
يَقُولُونَ
أي أرباب القلوب والأبصار استهزاء وإنكاراً للبعث
أءِنَّا
بتحقيق الهمزتين وتسهيل الثانية وإدخال ألف بينهما على الوجهين في الموضعين
لَمَرْدُودُونَ فِي الحافرة
أي: أنرد بعد الموت إلى الحياة؟، والحافرة: اسم لأوَّل الأمر، ومنه رجع فلان في حافرته: إذا رجع من حيث جاء.
أَئِذَا كُنَّا عِظَامًا نَخِرَةً
أَءِذَا كُنَّا عظاما نَّخِرَةً
وفي قراءة
ناخرة
بالية متفتتة نُحْيَا؟.
قَالُوا تِلْكَ إِذًا كَرَّةٌ خَاسِرَةٌ
قَالُواْ تِلْكَ
أي رجعتنا إلى الحياة
إِذَاً
إن صحت
كَرَّةٌ
رجعة
خاسرة
ذات خسران.
فَإِنَّمَا هِيَ زَجْرَةٌ وَاحِدَةٌ
قال تعالى:
فَإِنَّمَا هِىَ
أي الرادفة التي يعقبها البعث
زَجْرَةٌ
نفخة
واحدة
فإذا نفخت.
فَإِذَا هُمْ بِالسَّاهِرَةِ
فَإِذَا هُم
أي كل الخلائق
بالساهرة
بوجه الأرض أحياء بعد ما كانوا ببطنها أمواتاً.
هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَى
هَلُ أتاك
يا محمد
حَدِيثُ موسى
عامل في.
إِذْ نَادَاهُ رَبُّهُ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوًى
إِذْ ناداه رَبُّهُ بالواد المقدس طُوًى
اسم الوادي بالتنوين وتركه، فقال:
اذْهَبْ إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى
اذهب إلى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طغى
تجاوز الحد في الكفر.
فَقُلْ هَلْ لَكَ إِلَى أَنْ تَزَكَّى
فَقُلْ هَل لَّكَ
أدعوك
إلى أَن تزكى
وفي قراءة بتشديد (الزاي) بإدغام التاء الثانية في الأصل فيها: تتطهر من الشرك بأن تشهد أن لا إله إلا الله.
وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى
وَأَهْدِيَكَ إلى رَبِّكَ
أدلك على معرفته بالبرهان
فتخشى
فتخافه.
فَأَرَاهُ الْآَيَةَ الْكُبْرَى
فأراه الأية الكبرى
من اياته التسع وهي اليد والعصا.
فَكَذَّبَ وَعَصَى
فَكَذَّبَ
فرعون موسى
وعصى
الله تعالى.
ثُمَّ أَدْبَرَ يَسْعَى
ثُمَّ أَدْبَرَ
عن الإِيمان
يسعى
في الأرض بالفساد.
فَحَشَرَ فَنَادَى
فَحَشَرَ
جمع السحرة وجنده
فنادى
.
فَقَالَ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى
فَقَالَ أَنَاْ رَبُّكُمُ الأعلى
لا رب فوقي.
فَأَخَذَهُ اللَّهُ نَكَالَ الْآَخِرَةِ وَالْأُولَى

فَأَخَذَهُ الله
أهلكه بالغرق
نَكَالَ
عقوبة
الأخرة
أي هذه الكلمة
والأولى
أي قوله قبلها
مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إله غَيْرِي
وكان بينهما أربعون سنة.
إِنَّ فِي ذَلِكَ لَعِبْرَةً لِمَنْ يَخْشَى

إِنَّ فِي ذلك
المذكور
لَعِبْرَةً لِّمَن يخشى
الله تعالى.
أَأَنْتُمْ أَشَدُّ خَلْقًا أَمِ السَّمَاءُ بَنَاهَا

ءَأَنْتُمْ
بتحقيق الهمزتين وإبدال الثانية ألفاً وتسهيلها وإدخال ألف بين المسهلة والأخرى وتركه، أي منكرو البعث
أَشَدُّ خَلْقاً أَمِ السمآء
أشدّ خلقاً؟
بناها
بيان لكيفية خلقها.
رَفَعَ سَمْكَهَا فَسَوَّاهَا

رَفَعَ سَمْكَهَا
تفسير لكيفية البناء، أي جعل سمتها في جهة العلو رفيعاً. وقيل سمكها سقْفها
فسواها
جعلها مستوية بلا عيب.
وَأَغْطَشَ لَيْلَهَا وَأَخْرَجَ ضُحَاهَا

وَأَغْطَشَ لَيْلَهَا
أظلمه
وَأَخْرَجَ ضحاها
أبرز نور شمسها، وأضيف إليها الليل لأنه ظلها، والشمس لأنها سراجها.
وَالْأَرْضَ بَعْدَ ذَلِكَ دَحَاهَا
والأرض بَعْدَ ذلك دحاهآ
بسطها وكانت مخلوقة قبل السماء من غير دحو.
أَخْرَجَ مِنْهَا مَاءَهَا وَمَرْعَاهَا
أَخْرَجَ
حال بإضمار (قد) أي مخرجا
مِنْهَا مَاءهَا
بتفجير عيونها
ومرعاها
ما ترعاه النعم من الشجر والعشب وما يأكله الناس من الأقوات والثمار، وإطلاق المرعى عليه استعارة.
وَالْجِبَالَ أَرْسَاهَا
والجبال أرساها
أثبتها على وجه الأرض لتسكن.
مَتَاعًا لَكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ

متاعا
مفعول له لمقدّر، أي فعل ذلك متعة، أو مصدر: أي تمتيعاً
لَّكُمْ ولأنعامكم
جمع نعم، وهي الإِبل والبقر والغنم.
فَإِذَا جَاءَتِ الطَّامَّةُ الْكُبْرَى

فَإِذَا جَآءَتِ الطآمة الكبرى
النفخة الثانية.
يَوْمَ يَتَذَكَّرُ الْإِنْسَانُ مَا سَعَى

يَوْمَ يَتَذَكَّرُ الإنسان
بدل من (إذا)
مَا سعى
في الدنيا من خير وشر.
وَبُرِّزَتِ الْجَحِيمُ لِمَنْ يَرَى

وَبُرِّزَتِ
أظهرت
الجحيم
النار المحرقة
لِمَن يرى
لكل راءٍ، وجواب إذا:
فَأَمَّا مَنْ طَغَى

فَأَمَّا مَن طغى
كفر.
وَآَثَرَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا
وَءَاثَرَ الحياة الدنيا
باتباع الشهوات.
فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوَى
فَإِنَّ الجحيم هي المأوى
مأواه.
وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى
وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ
قيامه بين يديه
وَنَهَى النفس
الأمارة
عَنِ الهوى
المردي باتباع الشهوات.
فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى

فَإِنَّ الجنة هي المأوى
. وحاصل الجواب: فالعاصي في النار والمطيع في الجنة.
يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا

يَسْئَلُونَكَ
أي كفار مكة
عَنِ الساعة أَيَّانَ مرساها
متى وقوعها وقيامها؟.
فِيمَ أَنْتَ مِنْ ذِكْرَاهَا

فِيمَ
في أي شيء
أَنتَ مِن ذكراهآ
أي ليس عندك علمها حتى تذكرها.
إِلَى رَبِّكَ مُنْتَهَاهَا

إلى رَبِّكَ منتهاهآ
منتهى علمها لا يعلمه غيره.
إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرُ مَنْ يَخْشَاهَا

إِنَّمَآ أَنتَ مُنذِرُ
إنما ينفع إنذارك
مَن يخشاها
يخافها.
كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يَلْبَثُوا إِلَّا عَشِيَّةً أَوْ ضُحَاهَا
كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يَلْبَثُواْ
في قبورهم
إِلاَّ عَشِيَّةً أَوْ ضحاها
أي عشية يوم أو بكرته، وصح إضافة الضحى إلى العشية لما بينهما من الملابسة إذ هما طرفا النهار، وحسن الإِضافة وقوع الكلمة فاصلة.