---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الفجر'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الفجر'
---

سورة الفجر
وَالْفَجْرِ
والفجر
أي فجر كل يوم.
وَلَيَالٍ عَشْرٍ
وَلَيالٍ عَشْرٍ
أي عشر ذي الحجة.
وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ
والشفع
الزوج
والوتر
بفتح الواو وكسْرها لغتان: الفرد.
وَاللَّيْلِ إِذَا يَسْرِ
واليل إِذَا يَسْرِ
مقبلاً ومدبراً.
هَلْ فِي ذَلِكَ قَسَمٌ لِذِي حِجْرٍ
هَلْ فِي ذلك
القسم
قَسَمٌ لِّذِى حِجْرٍ
عقل؟ وجواب القسم محذوف أي: لتعذبن يا كفار مكة.
أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ
أَلَمْ تَرَ
تعلم يا محمد
كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ
؟.
إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ
إِرَمَ
هي عاد الأولى، فإرم عطف بيان أو بدل، ومنع الصرف للعلمية والتأنيث
ذَاتِ العماد
أي الطول. كان طول الطويل منهم أربعمائة ذراع.
الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلَادِ
التي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي البلاد
في بطشهم وقوّتهم.
وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ
وَثَمُودَ الذين جَابُواْ
قطعوا
الصخر
جمع صخرة واتخذوها بيوتاً
بالواد
وادي القرى.
وَفِرْعَوْنَ ذِي الْأَوْتَادِ
وَفِرْعَوْنَ ذِى الأوتاد
كان يتد أربعة أوتاد يشدّ إليها يدي ورجلي من يعذبه.
الَّذِينَ طَغَوْا فِي الْبِلَادِ
الذين طَغَوْاْ
تجبروا
فِي البلاد
.
فَأَكْثَرُوا فِيهَا الْفَسَادَ
فَأَكْثَرُواْ فِيهَا الفساد
القتل وغيره.
فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ عَذَابٍ
فَصَبَّ عَلَيْهِمْ رَبُّكَ سَوْطَ
نوع
عَذَابٍ
.
إِنَّ رَبَّكَ لَبِالْمِرْصَادِ
إِنَّ رَبَّكَ لبالمرصاد
يرصد أعمال العباد فلا يفوته منها شيء ليجازيهم عليها.
فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ
فَأَمَّا الإنسان
الكافر
إِذَا مَا ابتلاه
اختبره
رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ
بالمال وغيره
وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّى أَكْرَمَنِ
.
وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ
وَأَمَّآ إِذَا مَا ابتلاه
ربه
فَقَدَرَ
ضيق
عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّى أهانن
.
كَلَّا بَلْ لَا تُكْرِمُونَ الْيَتِيمَ
كَلاَّ
ردع، أي ليس الإِكرام بالغنى، والإِهانة بالفقر، وإنما هو بالطاعة والمعصية، وكفار مكة لا ينتبهون لذلك
بَل لاَّ تُكْرِمُونَ اليتيم
لا يحسنون إليه مع غناهم أو لا يعطونه حقه من الميراث.
وَلَا تَحَاضُّونَ عَلَى طَعَامِ الْمِسْكِينِ
وَلاَ يَحضُّونَ
أنفسهم ولا غيرهم
يَحُضُّ على طَعَامِ
أي إطعام
المسكين
.
وَتَأْكُلُونَ التُّرَاثَ أَكْلًا لَمًّا
وَيَأْكُلُونَ التراث
الميراث
أَكْلاً لَّمّاً
أي شديداً، لِلَمِّهم نصيب النساء والصبيان من الميراث مع نصيبهم منه أو مع مالهم.
وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا
وَيُحِبُّونَ المال حُبّاً جَمّاً
أي: كثيراً فلا ينفقونه، وفي قراءة بالفوقانية في الأفعال الأربعة.
كَلَّا إِذَا دُكَّتِ الْأَرْضُ دَكًّا دَكًّا
كَلاَّ
ردع لهم عن ذلك
إِذَا دُكَّتِ الأرض دَكّاً دَكّاً
زلزلت حتى ينهدم كل بناء عليها وينعدم.
وَجَاءَ رَبُّكَ وَالْمَلَكُ صَفًّا صَفًّا
وَجَآءَ رَبُّكَ
أي أمره
والملك
أي الملائكة
صَفّاً صَفّاً
حال، أي مصطفين أو ذوي صفوف كثيرة.
وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الْإِنْسَانُ وَأَنَّى لَهُ الذِّكْرَى
وَجِاْئَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ
تقاد بسبعين ألف زمام، كل زمام بأيدي سبعين ألف ملك لها زفير وتغيظ
يَوْمَئِذٍ
بدل من إذا وجوابها
يَتَذَكَّرُ الإنسان
أي الكافر ما فرط فيه
وأنى لَهُ الذكرى
؟ استفهام بمعنى النفي، أي لا ينفعه تذكره ذلك.
يَقُولُ يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي
يِقُولُ
مع تذكره
يَا
للتنبيه
لَيْتَنِى قَدَّمْتُ
الخير والإِيمان
لِحَيَاتِى
الطيبة في الآخرة أو وقت حياتي في الدنيا.
فَيَوْمَئِذٍ لَا يُعَذِّبُ عَذَابَهُ أَحَدٌ

فَيَوْمَئِذٍ لاَّ يُعَذِّبُ
بكسر الذال
عَذَابَهُ
أي الله
أَحَدٌ
أي لا يكله إلى غيره.
وَلَا يُوثِقُ وَثَاقَهُ أَحَدٌ

وَ
كذا
لا يُوثِقُ
بكسر الثاء
وَثَاقَهُ أَحَدٌ
وفي قراءة بفتح الذال والثاء فضمير عذابه ووثاقه للكافر، والمعنى: لا يعذب أحد مثل تعذيبه ولا يوثق مثل إيثاقه.
يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ

ياأيتها النفس المطمئنة
الآمنة وهي المؤمنة.
ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً

ارجعى إلى رَبِّكِ
يقال لها ذلك عند الموت، أي: ارجعي إلى أمره وإرادته
رَّاضِيَةً
بالثواب
مَّرْضِيَّةً
عند الله بعملك، أي جامعة بين الوصفين وهما حالان ويقال لها في القيامة:
فَادْخُلِي فِي عِبَادِي

فادخلى فِي
جملة
عِبَادِى
الصالحين.
وَادْخُلِي جَنَّتِي
وادخلى جَنَّتِى
معهم.