---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة نوح'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة نوح'
---

سورة نوح
إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ أَنْ أَنْذِرْ قَوْمَكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
إِنَّآ أَرْسَلْنَا نُوحاً إلى قَوْمِهِ أَنْ أَنذِرْ
أي بإنذار
قَوْمَكَ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَهُمْ
إن لم يؤمنوا
عَذَابٌ أَلِيمٌ
مؤلم في الدنيا والآخرة.
قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُبِينٌ
قَالَ ياقوم إِنَّى لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
بيّن الإِنذار.
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ
أَن
أي بأن أقول لكم
اعبدوا الله واتقوه وَأَطِيعُونِ
.
يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ لَا يُؤَخَّرُ لَوْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
يَغْفِرْ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ
من زائدة فإن الإِسلام يُغْفَرُ به ما قبله، أو تبعيضية لإِخراج حقوق العباد
وَيُؤَخِّرْكُمْ
بلا عذاب
إلى أَجَلٍ مُّسَمًّى
أجل الموت
إِنَّ أَجَلَ الله
بعذابكم إن لم تؤمنوا
إِذَا جَآءَ لاَ يُؤَخَّرُ لَوْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
ذلك لآمنتم.
قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلًا وَنَهَارًا
قَالَ رَبِّ إِنِّى دَعَوْتُ قَوْمِى لَيْلاً وَنَهَاراً
أي دائماً متصلاً.
فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلَّا فِرَارًا
فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَآءِى إِلاَّ فِرَاراً
عن الإِيمان.
وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آَذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا
وَإِنِّى كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُواْ أصابعهم فِي ءَاذانِهِمْ
لئلا يسمعوا كلامي
واستغشوا ثِيَابَهُمْ
غطوا رؤوسهم بها لئلا ينظروني
وَأَصَرُّواْ
على كفرهم
واستكبروا
تكبروا عن الإِيمان
استكبارا
.
ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا
ثُمَّ إِنِّى دَعَوْتُهُمْ جِهَاراً
أي بأعلى صوتي.
ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنْتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا
ثُمَّ إِنِّى أَعْلَنْتُ لَهُمْ
صوتي
وَأَسْرَرْتُ
الكلام
لَهُمْ إِسْرَاراً
.
فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا
فَقُلْتُ استغفروا رَبَّكُمْ
من الشرك
إِنَّهُ كَانَ غَفَّاراً
.
يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا
يُرْسِلِ السمآء
المطر وكانوا قد مُنِعُوه
عَلَيْكُمْ مِّدْرَاراً
كثير الدرور.
وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا
وَيُمْدِدْكُمْ بأموال وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جنات
بساتين
وَيَجْعَل لَّكُمْ أنهارا
جارية.
مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا
مَّا لَكُمْ لاَ تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَاراً
؟ أي تأملون وقار الله إياكم بأن تؤمنوا.
وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا
وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَاراً
جمع طور وهو الحال، فَطَوْرَاً نطفة وطوراً علقة إلى تمام خلق الإِنسان، والنظر في خلقه يوجب الإيمان بخالقه.
أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا
أَلَمْ تَرَوْاْ
تنظروا
كَيْفَ خَلَقَ الله سَبْعَ سماوات طِبَاقاً
بعضها فوق بعض.
وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا
وَجَعَلَ القمر فِيهِنَّ
أي في مجموعهن الصادق بالسماء الدنيا
نُوراً وَجَعَلَ الشمس سِرَاجاً
مصباحاً مضيئاً وهو أقوى من نور القمر.
وَاللَّهُ أَنْبَتَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ نَبَاتًا
والله أَنبَتَكُمْ
خلقكم
مِّنَ الأرض
إذ خلق أباكم آدم منها
نَبَاتاً
.
ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًا
ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا
مقبورين
وَيُخْرِجُكُمْ
للبعث
إِخْرَاجاً
.
وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ بِسَاطًا
والله جَعَلَ لَكُمُ الأرض بِسَاطاً
مبسوطة.
لِتَسْلُكُوا مِنْهَا سُبُلًا فِجَاجًا
لِّتَسْلُكُواْ مِنْهَا سُبُلاً
طرقاً
فِجَاجاً
واسعة.
قَالَ نُوحٌ رَبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِي وَاتَّبَعُوا مَنْ لَمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ إِلَّا خَسَارًا
قَالَ نُوحٌ رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِى واتبعوا
أي السفلة والفقراء
مَن لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ
وهم الرؤساء المنعم عليهم بذلك، و(وُلْد) بضم الواو وسكون اللام وبفتحهما، والأول قيل جمع (وَلَد) بفتحهما كـ (خُشْبٍ) وخَشَبٍ، وقيل بمعناه: (كَبُخْلٍ) و(بَخَلٍ)
إَلاَّ خَسَارًا
طغياناً وكفراً.
وَمَكَرُوا مَكْرًا كُبَّارًا
وَمَكَرُواْ
أي الرؤساء
مَكْراً كُبَّاراً
عظيماً جداً بأن كذبوا نوحاً وآذوه ومن اتبعه.
وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آَلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا
وَقَالُواْ
للسفلة
لاَ تَذَرُنَّ ءَالِهَتَكُمْ وَلاَ تَذَرُنَّ وَدّاً
بفتح الواو وضمها
وَلاَ سُوَاعاً وَلاَ يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْراً
وهي أسماء أصنامهم.
وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا ضَلَالًا
وَقَدْ أَضَلُّواْ
بها
كَثِيراً
من الناس بأن أمروهم بعبادتها
وَلاَ تَزِدِ الظالمين إِلاَّ ضلالا
عطفاً على (قد أضلوا) دعا عليهم لما أوحي إليه
أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلاَّ مَن قَدْ ءَامَنَ
.
مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْصَارًا

مِّمَّا
ما صلة
خطيئاتهم
بالهمز وفي قراءة خطاياهم
أُغْرِقُواْ
بالطوفان
فَأُدْخِلُواْ نَاراً
عوقبوا بها عقب الإِغراق تحت الماء
فَلَمْ يَجِدُواْ لَهُمْ مِّن دُونِ
أي غير
الله أَنصَاراً
يمنعون عنهم العذاب.
وَقَالَ نُوحٌ رَبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا

وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى الأرض مِنَ الكافرين دَيَّاراً
أي نازل دار، والمعنى أحداً.
إِنَّكَ إِنْ تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا

إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّواْ عِبَادَكَ وَلاَ يَلِدُواْ إِلاَّ فَاجِراً كَفَّاراً
من يفجر ويكفر، قال ذلك لما تقدّم من الإِيحاء إليه.
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا تَبَارًا

رَّبِّ اغفر لِى ولوالدى
وكانا مؤمنين
وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِىَ
منزلي أو مسجدي
مُؤْمِناً وَلِلْمُؤْمِنِينَ والمؤمنات
إلى يوم القيامة
وَلاَ تَزِدِ الظالمين إِلاَّ تَبَاراً
هلاكاً فأهلكوا.