---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة مريم'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة مريم'
---

سورة مريم
كهيعص
كهيعص
الله أعلم بمراده بذلك هذا.
ذِكْرُ رَحْمَةِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا
ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُ
مفعول رحمة
زَكَرِيَّا
بيان له.
إِذْ نَادَى رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا
إِذْ
متعلق برحمة
نادى رَبَّهُ نِدَآءً
مشتملاً على دعاء
خَفِيّاً
سرًّا في جوف الليل لأنه أسرع للإِجابة.
قَالَ رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا
قَالَ رَبِّ إِنِّى وَهَنَ
ضعف
العظم
جميعه
مِنِّى واشتعل الرأس
مني
شِيباً
تمييز محوَّل عن الفاعل أي: انتشر الشيب في شعره كما ينتشر شعاع النار في الحطب، وإني أريد أن أدعوكَ
وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَآئِكَ
أي بدعائي إياك
رَبِّ شَقِيّاً
أي خائباً فيما مضى فلا تخيّبني فيما يأتي.
وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا
وَإِنِّي خِفْتُ الموالى
أي الذين يلوني في النسب كبني العمّ
مِن وراءى
أي بعد موتي على الدين أن يضيُعوه كما شاهدته في بني إسرائيل من تبديل الدين
وَكَانَتِ امرأتى عَاقِرًا
لا تلد
فَهَبْ لِى مِن لَّدُنْكَ
من عندك
وَلِيِّاً
ابناً.
يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آَلِ يَعْقُوبَ وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيًّا
يَرِثُنِى
بالجزم: جواب الأمر، وبالرفع صفة ولياً
وَيَرِثُ
بالوجهين
مِنْ ءَالِ يَعْقُوبَ
جدّي: العلم والنبوة
واجعله رَبِّ رَضِيّاً
أي: مرضياً عندك.
يَا زَكَرِيَّا إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَامٍ اسْمُهُ يَحْيَى لَمْ نَجْعَلْ لَهُ مِنْ قَبْلُ سَمِيًّا
قال تعالى في إجابة طلبه الابن الحاصل به رحمته:
يازكريآ إِنَّا نُبَشِّرُكَ بغلام
يَرِثُ كما سألت
اسمه يحيى لَمْ نَجْعَل لَّهُ مِن قَبْلُ سَمِيّاً
أي: مسمى بيحيى.
قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيًّا
قَالَ رَبِّ إنى
كيف
يَكُونُ لِى غلام وَكَانَتِ امرأتى عَاقِراً وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الكبر عِتِيّاً
من عتايَبِسَ: ألى نهاية السنّ مائة وعشرين سنة وبلغت امرأته ثمانياً وتسعين سنة، وأصل (عُتِيّ): (عُتُوو)، كسرت التاء تخفيفاً، وقلبت الواو الأولى ياء لمناسبة الكسرة، والثانية ياء لتدغم فيها الياء.
قَالَ كَذَلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَيَّ هَيِّنٌ وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا
قَالَ
الأمر
كذلك
من خلق غلام منكما
قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَىَّ هَيِّنٌ
أي: بأن أرُدّ عليك قوّة الجماع، وأفتق رحم امرأتك للعلوق
وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِن قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئاً
قبل خلقك، ولإِظهار الله هذه القدرة العظيمة ألهمه السؤال ليجاب بما يدل عليها. ولما تاقت نفسه إلى سرعة المبشَّر به.
قَالَ رَبِّ اجْعَلْ لِي آَيَةً قَالَ آَيَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَ لَيَالٍ سَوِيًّا
قَالَ رَبِّ اجعل لِّى ءَايَةً
أي علامة على حمل امرأتي
قَالَ ءَايَتُكَ
عليه
أَلاَّ تُكَلِّمَ الناس
أي تمتنع من كلامهم بخلاف ذكر الله
ثلاث لَيَالٍ
أي بأيامها كما في آل عمران
ثلاثة أَيَّامٍ
سَوِيِّاً
حال من فاعل تكلم أي بلا علة.
فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ مِنَ الْمِحْرَابِ فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ أَنْ سَبِّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيًّا
فَخَرَجَ على قَوْمِهِ مِنَ المحراب
أي المسجد وكانوا ينتظرون فتحه ليصلوا فيه بأمره على العادة
فأوحى
أشار
إِلَيْهِمْ أَن سَبِّحُواْ
صلُّوا
بُكْرَةً وَعَشِيّاً
أوائل النهار وأواخره على العادة، فعلم بمنعه من كلامهم حملها بيحيى.
يَا يَحْيَى خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ وَآَتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا
وبعد ولادته بسنتين. قال تعالى له:
يايحيى خُذِ الكتاب
أي التوراة
بِقُوَّةٍ
بِجِدّ
وءاتيناه الحكم
النبوة
صَبِيّاً
ابن ثلاث سنين.
وَحَنَانًا مِنْ لَدُنَّا وَزَكَاةً وَكَانَ تَقِيًّا
وَحَنَانًا
رحمة للناس
مِّن لَّدُنَّا
من عندنا
وزكاة
صدقة عليهم
وَكَانَ تَقِيًّا
رويَ أنه لم يعمل خطيئة ولم يهمّ بها.
وَبَرًّا بِوَالِدَيْهِ وَلَمْ يَكُنْ جَبَّارًا عَصِيًّا
وَبَرًّا بوالديه
أي: محسناً إليهما
وَلَمْ يَكُن جَبَّاراً
متكبراً
عَصِيّاً
عاصياً لربه.
وَسَلَامٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَيَوْمَ يَمُوتُ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا
وسلام
منا
عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ وَيَوْمَ يَمُوتُ وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيّاً
أي: في هذه الأيام المخوفة التي يرى فيها ما لم يره قبلها، فهو آمن فيها.
وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ إِذِ انْتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا
واذكر فِي الكتاب
القرآن
مَرْيَمَ
أي: خبرها
إِذْ
حين
انتبذت مِنْ أَهْلِهَا مَكَاناً شَرْقِيّاً
أي: اعتزلت في مكان نحو الشرق من الدار.
فَاتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا
فاتخذت مِن دُونِهِم حِجَاباً
أرسلت ستراً تستتر به لِتُفَلِّي رأسها أو ثيابها أو تغتسل من حيضها
فَأَرْسَلْنَآ إِلَيْهَا رُوحَنَا
جبريل
فَتَمَثَّلَ لَهَا
بعد لبسها ثيابها
بَشَراً سَوِيّاً
تامّ الخلق.
قَالَتْ إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَنِ مِنْكَ إِنْ كُنْتَ تَقِيًّا
قَالَتْ إِنِّى أَعُوذُ بالرحمن مِنكَ إِن كُنتَ تَقِيّاً
فتنتهي عني بتعوّذي.
قَالَ إِنَّمَا أَنَا رَسُولُ رَبِّكِ لِأَهَبَ لَكِ غُلَامًا زَكِيًّا
قَالَ إِنَّمَآ أَنَاْ رَسُولُ رَبِّكِ لاِهَبَ لَكِ غلاما زَكِيّاً
بالنبوّة.
قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا
قَالَتْ أنى يَكُونُ لِى غلام وَلَمْ يَمْسَسْنِى بَشَرٌ
بتزوّج
وَلَمْ أَكُ بَغِيّاً
زانية.
قَالَ كَذَلِكِ قَالَ رَبُّكِ هُوَ عَلَيَّ هَيِّنٌ وَلِنَجْعَلَهُ آَيَةً لِلنَّاسِ وَرَحْمَةً مِنَّا وَكَانَ أَمْرًا مَقْضِيًّا
قَالَ
جبريل: الأمر
كذلك
من خلق غلام منك من غير أب
قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَىَّ هَيِّنٌ
أي: بأن ينفخ بأمري جبريل فيك فتحملي به ولكون ما ذكر في معنى العلة عطف عليه
وَلِنَجْعَلَهُ ءَايَةً لِّلْنَّاسِ
على قدرتنا
وَرَحْمَةً مِّنَّا
لمن آمن به
وَكَانَ
خلقه
أَمْراً مَّقْضِيّاً
به في علمي، فنفخ جبريل في جيب درعها فأحسَّت بالحمل في بطنها مصوّراً.
فَحَمَلَتْهُ فَانْتَبَذَتْ بِهِ مَكَانًا قَصِيًّا
فَحَمَلَتْهُ فانتبذت
تنحَّت
بِهِ مَكَاناً قَصِيّاً
بعيداً من أهلها.
فَأَجَاءَهَا الْمَخَاضُ إِلَى جِذْعِ النَّخْلَةِ قَالَتْ يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا وَكُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا
فَأَجَآءَهَا
جاء بها
المخاض
وجع الولادة
إلى جِذْعِ النخلة
لتعتمد عليه فولدت والحمل والتصوير والولادة في ساعة
قَالَتْ يا
للتنبيه
لَيْتَنِى مِتُّ قَبْلَ هذا
الأمر
وَكُنتُ نَسْياً مَّنسِيّاً
شيئاً متروكاً لا يعرف ولا يذكر.
فَنَادَاهَا مِنْ تَحْتِهَا أَلَّا تَحْزَنِي قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا
فناداها مِن تَحْتِهَآ
أي: جبريل وكان أسفل منها
أَلاَّ تَحْزَنِى قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً
نهر ماء كان قد انقطع.
وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا

وَهُزِّى إِلَيْكِ بِجِذْعِ النخلة
كانت يابسة، والباء زائدة
تُساقِطْ
أصله بتاءين، قلبت الثانية سيناً وأدغمت في السين، وفي قراءة تركها
عَلَيْكِ رُطَباً
تمييز
جَنِيّاً
صفته.
فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا

فَكُلِى
من الرطب
واشربى
من السريّ
وَقَرِّى عَيْناً
بالولد، تمييز محوّل من الفاعل أي: لتقرّ عينك به أي: تسكن فلا تطمح إلى غيره
فَإِمَّا
فيه إدغام نون إن الشرطية في ما الزائدة
تَرَيِنَّ
حذفت منه لام الفعل وعينه وألقيت حركتها على الراء وكسرت ياء الضمير لالتقاء الساكنين
مِنَ البشر أَحَداً
فيسألك عن ولدك
فَقُولِى إِنِّى نَذَرْتُ للرحمن صَوْماً
أي إمساكاً عن الكلام في شأنه وغيره من الأناسي، بدليل
فَلَنْ أُكَلِّمَ اليوم إِنسِيّاً
أي: بعد ذلك.
فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ قَالُوا يَا مَرْيَمُ لَقَدْ جِئْتِ شَيْئًا فَرِيًّا

فَأَتَتْ بِهِ قَوْمَهَا تَحْمِلُهُ
حالاً فرأوه
قَالُواْ يامريم لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِيّاً
عظيماً حيث أتيت بولد من غير أب.
يَا أُخْتَ هَارُونَ مَا كَانَ أَبُوكِ امْرَأَ سَوْءٍ وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيًّا

يا هارون

هو رجل صالح أي: يا شبيهته في العفة
مَا كَانَ أَبُوكِ امرأ سَوْءٍ
أي: زانياً
وَمَا كَانَتْ أُمُّكِ بَغِيّاً
أي: زانية، فمن أين لك هذا الولد؟.
فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ قَالُوا كَيْفَ نُكَلِّمُ مَنْ كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا

فَأَشَارَتْ
لهم
إِلَيْهِ
أن كلموه
قَالُواْ كَيْفَ نُكَلِّمُ مَن كَانَ
أي وجد
فِي المهد صَبِيّاً
.
قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ آَتَانِيَ الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيًّا
قَالَ إِنِّى عَبْدُ الله ءاتانى الكتاب
أي: الإِنجيل
وَجَعَلَنِى نَبِيّاً
.
وَجَعَلَنِي مُبَارَكًا أَيْنَ مَا كُنْتُ وَأَوْصَانِي بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ مَا دُمْتُ حَيًّا
وَجَعَلَنِى مُبَارَكاً أَيْنَمَا كُنتُ
أي: نفاعاً للناس إخبار بما كتب له
وأوصاني بالصلاة والزكاة
أمرني بهما
مَا دُمْتُ حَيّاً
.
وَبَرًّا بِوَالِدَتِي وَلَمْ يَجْعَلْنِي جَبَّارًا شَقِيًّا
وَبَرّاً بوالدتى
منصوب بـ (جعلني) مقدّراً
وَلَمْ يَجْعَلْنِى جَبَّاراً
متعاظماً
شَقِيّاً
عاصياً لربه.
وَالسَّلَامُ عَلَيَّ يَوْمَ وُلِدْتُ وَيَوْمَ أَمُوتُ وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيًّا

والسلام
من الله
عَلَىَّ يَوْمَ وُلِدْتُّ وَيَوْمَ أَمُوتُ وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيّاً
يقال فيه ما تقدّم في السيد يحيى.
ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الْحَقِّ الَّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ

قال تعالى:
ذلك عِيسَى ابن مَرْيَمَ قَوْلَ الحق
بالرفع خبر مبتدأ مقدّر أي: قول ابن مريم. وبالنصب بتقدير قلت، والمعنى: القول الحق
الذي فِيهِ يَمْتُرُونَ
من المرية أي: يشكون وهم النصارى، قالوا: إن عيسى ابن الله كذبوا.
مَا كَانَ لِلَّهِ أَنْ يَتَّخِذَ مِنْ وَلَدٍ سُبْحَانَهُ إِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ

مَا كَانَ للَّهِ أَن يَتَّخِذَ مِن وَلَدٍ سبحانه
تنزيهاً له عن ذلك
إِذَا قضى أَمْرًا
أي أراد أن يحدثه
فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
بالرفع بتقدير هو، وبالنصب بتقدير أن ومن ذلك خلق عيسى من غير أب.
وَإِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ

وَإِنَّ الله رَبّى وَرَبُّكُمْ فاعبدوه
بفتح أن بتقدير اذكر، وبكسرها بتقدير قل بدليل
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلاَّ مَآ أَمَرْتَنِى بِهِ أَنِ اعبدوا الله رَبِّى ورَبَّكُمْ
هذا
المذكور
صراط
طريق
مُّسْتَقِيمٍ
مؤد إلى الجنة.
فَاخْتَلَفَ الْأَحْزَابُ مِنْ بَيْنِهِمْ فَوَيْلٌ لِلَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ مَشْهَدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ

فاختلف الأحزاب مِن بَيْنِهِمْ
أي النصارى في عيسى: أهو ابن الله، أو إله معه، أو ثالث ثلاثة؟
فَوَيْلٌ
فشدّة عذاب
لِلَّذِينَ كَفَرُواْ
بما ذكر وغيره
مِن مَّشْهِدِ يَوْمٍ عَظِيمٍ
أي: حضور يوم القيامة وأهواله.
أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ يَوْمَ يَأْتُونَنَا لَكِنِ الظَّالِمُونَ الْيَوْمَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ
بهم؟ صيغة تعجب بمعنى ما أسمعهم وما أبصرهم
يَوْمَ يَأْتُونَنَا
في الآخرة
لكن الظالمون
من إقامة الظاهر مقام المضمر
اليوم
أي: في الدنيا
فِي ضلال مُّبِينٍ
أي (بَيِّن)، به صموا عن سماع الحق وعموا عن إبصاره أي: اعجب منهم يا مخاطب في سمعهم وإبصارهم في الآخرة بعد أن كانوا في الدنيا صمًّا عمياً.
وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ وَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ
وَأَنذِرْهُمْ
خوِّف يا محمد كفار مكة
يَوْمَ الحسرة
هو يوم القيامة يتحسر فيه المسيء على ترك الإِحسان في الدنيا
إِذْ قُضِىَ الأمر
لهم فيه بالعذاب
وَهُمْ
في الدنيا
فِي غَفْلَةٍ
عنه
وَهُمْ لاَ يُؤْمِنُونَ
به.
إِنَّا نَحْنُ نَرِثُ الْأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا وَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ
إِنَّا نَحْنُ
تأكيد
نَرِثُ الأرض وَمَنْ عَلَيْهَا
من العقلاء وغيرهم بإهلاكهم
وَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ
فيه للجزاء.
وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقًا نَبِيًّا

واذكر
لهم
فِي الكتاب إبراهيم
أي: خبره
إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً
مبالِغاً في الصدق
نَبِيّاً
ويبدل من خبره.
إِذْ قَالَ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنْكَ شَيْئًا

إِذْ قَالَ لأَبِيهِ
آزر
ياأبت
التاء عوضاً عن ياء الإِضافة ولا يجمع بينهما، وكان يعبد الأصنام
لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يُبْصِرُ وَلاَ يُغْنِى عَنكَ
لا يكفيك
شَيْئاً
من نفع أو ضرّ.
يَا أَبَتِ إِنِّي قَدْ جَاءَنِي مِنَ الْعِلْمِ مَا لَمْ يَأْتِكَ فَاتَّبِعْنِي أَهْدِكَ صِرَاطًا سَوِيًّا

ياأبت إِنِّى قَدْ جآءَنِى مِنَ العلم مَا لَمْ يَأْتِكَ فاتبعنى أَهْدِكَ صراطا
طريقاً
سَوِيّاً
مستقيماً.
يَا أَبَتِ لَا تَعْبُدِ الشَّيْطَانَ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلرَّحْمَنِ عَصِيًّا

ياأبت لاَ تَعْبُدِ الشيطان
بطاعتك إياه في عبادة الأصنام
إِنَّ الشيطان كَانَ للرحمن عَصِيّاً
كثير العصيان.
يَا أَبَتِ إِنِّي أَخَافُ أَنْ يَمَسَّكَ عَذَابٌ مِنَ الرَّحْمَنِ فَتَكُونَ لِلشَّيْطَانِ وَلِيًّا

ياأبت إِنِّى أَخَافُ أَن يَمَسَّكَ عَذَابٌ مّنَ الرحمن
إن لم تتب
فَتَكُونَ للشيطان وَلِيّاً
ناصراً وقريناً في النار.
قَالَ أَرَاغِبٌ أَنْتَ عَنْ آَلِهَتِي يَا إِبْرَاهِيمُ لَئِنْ لَمْ تَنْتَهِ لَأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيًّا
قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ ءَالِهَتِى ياإبراهيم
فتعيبها؟
لَئِن لَّمْ تَنتَهِ
عن التعرّض لها
لأَرْجُمَنَّكَ
بالحجارة أو بالكلام القبيح فاحذرني
واهجرنى مَلِيّاً
دهراً طويلاً.
قَالَ سَلَامٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِي حَفِيًّا

قَالَ سلام عَلَيْكَ
منِّي أي لا أصيبك بمكروه
سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي إِنَّهُ كَانَ بِى حَفِيّاً
من (حَفِيَ): أي بارًّا فيجيب دعائي، وقد أوفى بوعده المذكور في (الشعراء)
واغفر لأَبِى
وهذا قبل أن يتبيَّن له أنه
عَدوٌّ لِّلَّهِ
كما ذكره في (براءة).
وَأَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَأَدْعُو رَبِّي عَسَى أَلَّا أَكُونَ بِدُعَاءِ رَبِّي شَقِيًّا

وَأَعْتَزِلُكُمْ وَمَا تَدْعُونَ
تعبدون
مِن دُونِ الله وَأَدْعُو
أعبد
رَبِّى عسى أ
ن
لا أَكُونَ بِدُعَآءِ رَبِّى
بعبادته
شَقِيّاً
كما شقيتم بعبادة الأصنام.
فَلَمَّا اعْتَزَلَهُمْ وَمَا يَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَكُلًّا جَعَلْنَا نَبِيًّا

فَلَمَّا اعتزلهم وَمَا يَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله
بأن ذهب إلى الأرض المقدّسة
وَهَبْنَا لَهُ
ابنين يأنس بهما
إسحاق وَيَعْقُوبَ وَكُلاًّ
منهما
جَعَلْنَا نَبِيّاً
.
وَوَهَبْنَا لَهُمْ مِنْ رَحْمَتِنَا وَجَعَلْنَا لَهُمْ لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيًّا

وَوَهَبْنَا لَهْمْ
للثلاثة
مِن رَّحْمَتِنَا

المال والولد
وَجَعَلْنَا لَهُمْ لِسَانَ صِدْقٍ عَلِيّاً
رفيعاً هو الثناء الحسن في جميع أهل الأديان.
وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مُوسَى إِنَّهُ كَانَ مُخْلَصًا وَكَانَ رَسُولًا نَبِيًّا

واذكر فِي الكتاب موسى إِنَّهُ كَانَ مُخْلِصاً
بكسر اللام وفتحها، من أخلص في عبادته وخلصه الله من الدنس
وَكَانَ رَسُولاً نَّبِيّاً
.
وَنَادَيْنَاهُ مِنْ جَانِبِ الطُّورِ الْأَيْمَنِ وَقَرَّبْنَاهُ نَجِيًّا

وناديناه
بقول: ياموسى إِنى أَنا الله
مِن جَانِبِ الطور
اسم الجبل
الأيمن
أي الذي يلي يمين موسى حين أقبل من مدين
وقربناه نَجِيّاً
مناجياً بأن أسمعه الله تعالى كلامه.
وَوَهَبْنَا لَهُ مِنْ رَحْمَتِنَا أَخَاهُ هَارُونَ نَبِيًّا

وَوَهَبْنَا لَهُ مِن رَّحْمَتِنآ
نعمتنا
أَخَاهُ هارون
بدل أو عطف بيان
نَبِيّاً
حال هي المقصودة بالهبة إجابة لسؤاله أن يرسل أخاه معه وكان أسنَّ منه.
وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِسْمَاعِيلَ إِنَّهُ كَانَ صَادِقَ الْوَعْدِ وَكَانَ رَسُولًا نَبِيًّا

واذكر فِي الكتاب إسماعيل إِنَّهُ كَانَ صَادِقَ الوعد
لم يعد شيئاً إلا وفى به، وانتظر مَنْ وعده ثلاثة أيام أو حولاً حتى رجع إليه في مكانه
وَكَانَ رَسُولاً
إلى جُرهم
نَبِيّاً
.
وَكَانَ يَأْمُرُ أَهْلَهُ بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ وَكَانَ عِنْدَ رَبِّهِ مَرْضِيًّا

وَكَانَ يَأْمُرُ أَهْلَهُ
أي قومه
بالصلاة والزكاة وَكَانَ عِندَ رَبِّهِ مَرْضِيًّا
أصله (مَرْضُووٌ) قلبت الواوان ياءين والضمة كسرة.
وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ إِدْرِيسَ إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقًا نَبِيًّا

واذكر فِي الكتاب إِدْرِيسَ
هو جدّ أبي نوح
إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً نَّبِيّاً
.
وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا

ورفعناه مَكَاناً عَلِيّاً
هو حيّ في السماء الرابعة أو السادسة أو السابعة أو في الجنة: أدخلها بعد أن أذيق الموت وَأُحْيِيَ ولم يخرج منها.
أُولَئِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ مِنْ ذُرِّيَّةِ آَدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ وَمِنْ ذُرِّيَّةِ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْرَائِيلَ وَمِمَّنْ هَدَيْنَا وَاجْتَبَيْنَا إِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا

أولئك
مبتدأ
الذين أَنْعَمَ الله عَلَيْهِم
صفة له
مِّنَ النبين
بيان له، وهو في معنى الصفة وما بعده إلى جملة الشرط صفة للنبيين فقوله:
مِن ذُرّيَّةِ ءادَمَ
أي إدريس
وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ
في السفينة أي إبراهيم ابن ابنه سام
وَمِن ذُرِّيَّةِ إبراهيم
أي إسماعيل وإسحاق ويعقوب
وَ
من ذرية
إسراءيل
وهو يعقوب أي موسى، وهارون، وزكريا، ويحيى، وعيسى
وَمِمَّنْ هَدَيْنَا واجتبينا
أي من جملتهم، وخبر أولئك
إِذَا تتلى عَلَيْهِمْ ءاياة الرحمن خَرُّاْ سُجَّداً وَبُكِيّاً
جمع ساجد وباك أي فكونوا مثلهم وأصل (بُكِيّ) (بُكُويْ)، قلبت الواو ياء والضمة كسرة.
فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا

فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُواْ الصلاة
بتركها كاليهود والنصارى
واتبعوا الشهوات
مِنَ المعاصي
فَسَوْفَ يَلْقَونَ غَيّاً
هو واد في جهنم، أي يقعون فيه.
إِلَّا مَنْ تَابَ وَآَمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَأُولَئِكَ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ وَلَا يُظْلَمُونَ شَيْئًا

إِلاَّ
لكن
مَن تَابَ وَءَامَنَ وَعَمِلَ صالحا فأولئك يَدْخُلُونَ الجنة وَلاَ يُظْلَمُونَ
ينقصون
شَيْئاً
من ثوابهم.
جَنَّاتِ عَدْنٍ الَّتِي وَعَدَ الرَّحْمَنُ عِبَادَهُ بِالْغَيْبِ إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيًّا

جنات عَدْنٍ
إقامة، بدل من الجنة
التي وَعَدَ الرحمن عِبَادَهُ بالغيب
حال، أي غائبين عنها
إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ
أي موعوده
مَأْتِيّاً
بمعنى آتياً، وأصله (مَأْتَويٌّ) أو موعوده هنا الجنة يأتيه أهله.
لَا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا إِلَّا سَلَامًا وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا

لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً
من الكلام
إِلاَّ
لكن يسمعون
سلاما
من الملائكة عليهم، أو من بعضهم على بعض
وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيّاً
أي على قدرهما في الدنيا، وليس في الجنة نهار ولا ليل، بل ضوء ونور أبداً.
تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي نُورِثُ مِنْ عِبَادِنَا مَنْ كَانَ تَقِيًّا

تِلْكَ الجنة التي نُورِثُ
نعطي وننزل
مِنْ عِبَادِنَا مَن كَانَ تَقِيّاً
بطاعته.
وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذَلِكَ وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيًّا

ونزل لما تأخر الوحي أياماً وقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل: ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا؟
وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلاَّ بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا
أي أمامنا من أمور الآخرة
وَمَا خَلْفَنَا
من أمور الدنيا
وَمَا بَيْنَ ذلك
أي: ما يكون من هذا الوقت إلى قيام الساعة أي له علم ذلك جميعه
وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً
بمعنى ناسياً أي: تاركاً لك بتأخير الوحي عنك.
رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا

هو
رَبّ
مالك
السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَا فاعبده واصطبر لعبادته
أي اصبر عليها
هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيّاً
أي مسمى بذلك؟ لا.
وَيَقُولُ الْإِنْسَانُ أَئِذَا مَا مِتُّ لَسَوْفَ أُخْرَجُ حَيًّا

وَيَقُولُ الإنسان
المنكر للبعث أبيّ بن خلف أو الوليد بن المغيرة النازل فيه الآية:
أءِذَا
بتحقيق الهمزة الثانية وتسهيلها وإدخال ألف بينها بوجهيها وبين الأخرى
مَا مِتُّ لَسَوْفَ أُخْرَجُ حَيّاً
من القبر كما يقول محمد؟ فالاستفهام بمعنى النفي أي: لا أُحيا بعد الموت، و(ما) زائدة للتأكيد وكذا اللام، وردّ عليه بقوله تعالى:
أَوَلَا يَذْكُرُ الْإِنْسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئًا

أَوْ لاَ يَذّكَّرُ إلإنسان
أصله (يتذكر) أبدلت التاء ذالاً وأدغمت في الذال. وفي قراءة بتركها وسكون الذال وضم الكاف
أَنَّا خلقناه مِن قَبْلُ وَلَمْ يَكُ شَيْئاً
فيستدل بالابتداء على الإِعادة؟.
فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَالشَّيَاطِينَ ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ جِثِيًّا

فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ
أي المنكرين للبعث
والشياطين
أي نجمع كلاً منهم وشيطانه في سلسلة
ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ
من خارجها
جِثِيّاً
على الركب: جمع (جاث)، وأصله: (جِثَوُو) أو (جِثَوِي) من (جثا) (يجثو) أو (يجثي) لغتان.
ثُمَّ لَنَنْزِعَنَّ مِنْ كُلِّ شِيعَةٍ أَيُّهُمْ أَشَدُّ عَلَى الرَّحْمَنِ عِتِيًّا

ثُمَّ لَنَنزِعَنَّ مِن كُلِّ شِيعَةٍ
فرقة منهم
أَيُّهُمْ أَشَدُّ عَلَى الرحمن عِتِيّاً
جراءة.
ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بِالَّذِينَ هُمْ أَوْلَى بِهَا صِلِيًّا

ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بالذين هُمْ أولى بِهَا
أحق بجهنم الأشد وغيره منهم
صِلِيّاً
دخولاً واحتراقاً فنبدأ بهم. وأصله (صِلَوِي) من (صلي) بكسر اللام وفتحها.
وَإِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَقْضِيًّا

وَأَنْ
أي ما
مِّنكُمْ
أحد
إِلاَّ وَارِدُهَا
أي داخل جهنم
كَانَ على رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً
حَتَمَه وقضى به لا يتركه.
ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا وَنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا

ثُمَّ نُنَجِّى
مشدّداً ومخففاً
الذين اتقوا
الشرك والكفر منها
وَّنَذَرُ الظالمين
بالشرك والكفر
فِيهَا جِثِيّاً
على الركب.
وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَقَامًا وَأَحْسَنُ نَدِيًّا

وَإِذَا تتلى عَلَيْهِمْ
أي المؤمنين والكافرين
ءاياتنا
من القرآن
بينات
واضحات حال
قَالَ الذين كَفَرُواْ لِلَّذِينَ ءَامَنُواْ أَىُّ الفريقين
نحن وأنتم
خَيْرٌ مَّقَاماً
منزلاً ومسكناً: بالفتح من قام، وبالضم من أقام
وَأَحْسَنُ نَدِيّاً
بمعنى النادي وهو مجتمع القوم يتحدثون فيه، يعنون: نحن فنكون خيراً منكم.
وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنْ قَرْنٍ هُمْ أَحْسَنُ أَثَاثًا وَرِئْيًا

قال تعالى:
وَكَمْ
أي كثيراً
أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّن قَرْنٍ
أي أمّة من الأمم الماضية
هُمْ أَحْسَنُ أثاثا
مالاً ومتاعاً
وَرِءْياً
منظراً، من الرؤية، فكما أهلكناهم لكفرهم نُهْلِكُ هؤلاء.
قُلْ مَنْ كَانَ فِي الضَّلَالَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَدًّا حَتَّى إِذَا رَأَوْا مَا يُوعَدُونَ إِمَّا الْعَذَابَ وَإِمَّا السَّاعَةَ فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَرٌّ مَكَانًا وَأَضْعَفُ جُنْدًا

قُلْ مَن كَانَ فِي الضلالة
شرط جوابه
فَلْيَمْدُدْ
فجوابه بمعنى الخبر أي يمدّ
لَهُ الرحمن مَدّاً
في الدنيا يستدرجه
حتى إِذَا رَأَوْاْ مَا يُوعَدُونَ إِمَّا العذاب
كالقتل والأسر
وَإِمَّا الساعة
المشتملة على جهنم فيدخلونها
فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَرٌّ مَّكَاناً وَأَضْعَفُ جُنداً
أعواناً أهُم أم المؤمنون؟ وجندهم الشياطين، وجند المؤمنين عليهم الملائكة.
وَيَزِيدُ اللَّهُ الَّذِينَ اهْتَدَوْا هُدًى وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ مَرَدًّا

وَيَزِيدُ الله الذين اهتدوا
بالإِيمان
هُدًى
بما ينزل عليهم من الآيات
والباقيات الصالحات
هي الطاعة تبقى لصاحبها
خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَاباً وَخَيْرٌ مَّرَدّاً
أي ما يُرَدُّ إليه ويُرجع، بخلاف أعمال الكفار، والخيرية هنا في مقابلة قولهم
أيّ الفريقين خير مقاماً
.
أَفَرَأَيْتَ الَّذِي كَفَرَ بِآَيَاتِنَا وَقَالَ لَأُوتَيَنَّ مَالًا وَوَلَدًا

أَفَرَءَيْتَ الذي كَفَرَ بئاياتنا
العاصي بن وائل
وَقَالَ
لخباب بن الأرت القائل له تُبْعَثُ بعد الموت والمطالب له بمال
لأُوتَيَنَّ
على تقدير البعث
مَالاً وَوَلَدًا
فأقضيك؟.
أَطَّلَعَ الْغَيْبَ أَمِ اتَّخَذَ عِنْدَ الرَّحْمَنِ عَهْدًا

قال تعالى:
أَطَّلَعَ الغيب
أي أَعَلِمَهُ وأن يؤتى ما قاله؟ واستغنى بهمزة الاستفهام عن همزة الوصل فحذفت
أَمِ اتخذ عِندَ الرحمن عَهْداً
بأن يؤتى ما قاله؟.
كَلَّا سَنَكْتُبُ مَا يَقُولُ وَنَمُدُّ لَهُ مِنَ الْعَذَابِ مَدًّا

كَلاَّ
أي لا يؤتي ذلك
سَنَكْتُبُ
نأمر بكتب
مَا يَقُولُ وَنَمُدُّ لَهُ مِنَ العذاب مَدّاً
نزيده بذلك عذاباً فوق عذاب كفره.
وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ وَيَأْتِينَا فَرْدًا

وَنَرِثُهُ مَا يَقُولُ
من المال والولد
وَيَأْتِينَا
يوم القيامة
فَرْداً
لا مال له ولا ولد.
وَاتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آَلِهَةً لِيَكُونُوا لَهُمْ عِزًّا

واتخذوا
أي كفار مكة
مِن دُونِ الله
الأوثان
ءَالِهَةً
يعبدونهم
لِّيَكُونُواْ لَهُمْ عِزّاً
شفعاء عن الله بأن لا يعذبوا.
كَلَّا سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدًّا

كَلاَّ
أي لا مانع من عذابهم
سَيَكْفُرُونَ
أي الآلهة
بِعِبَادَتِهِمْ
أي ينفونها كما في آية أخرى
مَا كَانُواْ إِيَّانَا يَعْبُدُونَ
وَيَكُونُونَ عَلَيْهِمْ ضِدّاً
أعواناً وأعداء.
أَلَمْ تَرَ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيَاطِينَ عَلَى الْكَافِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزًّا

أَلَمْ تَرَ أَنَّآ أَرْسَلْنَا الشياطين
سلطانهم
عَلَى الكافرين تَؤُزُّهُمْ
تهيجهم إلى المعاصي
أَزّاً
.
فَلَا تَعْجَلْ عَلَيْهِمْ إِنَّمَا نَعُدُّ لَهُمْ عَدًّا

فَلاَ تَعْجَلْ عَلَيْهِمْ
بطلب العذاب
إِنَّمَا نَعُدُّ لَهُمْ
الأيام والليالي أو الأنفاس
عَدّاً
إلى وقت عذابهم.
يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا

اذكر:
يَوْمَ نَحْشُرُ المتقين
بإيمانهم
إِلَى الرحمن وَفْداً
جمع وافد بمعنى: راكب.
وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَى جَهَنَّمَ وِرْدًا

وَنَسُوقُ المجرمين
بكفرهم
إلى جَهَنَّمَ وِرْداً
جمع وارد بمعنى ماش عطشان.
لَا يَمْلِكُونَ الشَّفَاعَةَ إِلَّا مَنِ اتَّخَذَ عِنْدَ الرَّحْمَنِ عَهْدًا

لاَّ يَمْلِكُونَ
أي الناس
الشفاعة إِلاَّ مَنِ اتخذ عِندَ الرحمن عَهْداً
أي شهادة أن لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدًا

وَقَالُواْ
أي اليهود والنصارى ومَنْ زعم أن الملائكة بنات الله
اتخذ الرحمن وَلَداً
.
لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئًا إِدًّا

قال تعالى لهم:
لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إِدّاً
أي منكراً عظيماً.
تَكَادُ السَّمَوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنْشَقُّ الْأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدًّا

تَكَادُ
بالتاء والياء
السماوات يَتَفَطَّرْنَ
بالتاء وتشديد الطاء وفي قراءة
ينفطرنه
بالنون بالانشقاق
مِنْهُ وَتَنشَقُّ الأرض وَتَخِرُّ الجبال هَدّاً
أي تنطبق عليهم من أجل.
أَنْ دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا

أَن دَعَوْا للرحمن وَلَداً
.
وَمَا يَنْبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَنْ يَتَّخِذَ وَلَدًا

قال تعالى:
وَمَا يَنبَغِى للرحمن أَن يَتَّخِذَ وَلَداً
أي ما يليق به ذلك.
إِنْ كُلُّ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آَتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا

إِن
أي ما
كُلُّ مَن فِي السماوات والأرض *إِلاَّ ءَاتِى الرحمن عَبْداً
ذليلاً خاضعاً يوم القيامة، منهم عزير وعيسى.
لَقَدْ أَحْصَاهُمْ وَعَدَّهُمْ عَدًّا

لَّقَدْ أحصاهم وَعَدَّهُمْ عَدّاً
فلا يخفى عليه مبلغ جميعهم ولا واحد منهم.
وَكُلُّهُمْ آَتِيهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَرْدًا

وَكُلُّهُمْ ءَاتِيهِ يَوْمَ القيامة فَرْداً
بلا مال ولا نصير يمنعه.
إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا

إِنَّ الذين ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرحمن وُدّاً
فيما بينهم يتوادّون ويتحابون ويحبهم الله تعالى.
فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْمًا لُدًّا

فَإِنَّمَا يسرناه
أي القرآن
بِلَسَانِكَ
العربيّ
لِتُبَشِّرَ بِهِ المتقين
الفائزين بالإِيمان
وَتُنْذِرَ
تخوِّف
بِهِ قَوْماً لُّدّاً
جمع ألدّ أي جَدِلٌ بالباطل، وهم كفار مكة.
وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِنْ قَرْنٍ هَلْ تُحِسُّ مِنْهُمْ مِنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزًا

وَكَمْ
أي كثيراً
أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مّن قَرْنٍ
أي أمّة من الأمم الماضية بتكذيبهم الرسل
هَلْ تُحِسُّ
تجد
مِنْهُمْ مِّنْ أَحَدٍ أَوْ تَسْمَعُ لَهُمْ رِكْزاً
صوتاً خفياً؟ لا، فكما أهلكنا أولئك نهلك هؤلاء.