---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة القمر'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة القمر'
---

سورة القمر
اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ
اقتربت الساعة
قربت القيامة
وانشق القمر
انفلق فلقتين على أبي قبيس وَقعَيْقَعان آية له صلى الله عليه وسلم وقد سئلها فقال
«اشهدوا»
رواه الشيخان.
وَإِنْ يَرَوْا آَيَةً يُعْرِضُوا وَيَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ
وَإِن يَرَوْاْ
أي كفار قريش
ءايَةً
معجزة له صلى الله عليه وسلم
يُعْرِضُواْ وَيَقُولُواْ
هذا
سِحْرٌ مُّسْتَمِرٌّ
قوي من المرة: القوة أو دائم.
وَكَذَّبُوا وَاتَّبَعُوا أَهْوَاءَهُمْ وَكُلُّ أَمْرٍ مُسْتَقِرٌّ
وَكَذَّبُواْ
النبي صلى الله عليه وسلم
واتبعوا أَهْوَاءَهُمْ
في الباطل
وَكُلُّ أَمْرٍ
من الخير والشر
مُّسْتَقِرٌّ
بأهله في الجنة أو النار.
وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِنَ الْأَنْبَاءِ مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ
وَلَقَدْ جآءَهُم مِّنَ الأنبآء
أخبار إهلاك الأمم المكذبة رسلهم
مَا فِيهِ مُزْدَجَرٌ
لهم اسم مصدر أو اسم مكان والدال بدل من تاء الافتعال وازدجرته وزجرته: نهيته بغلظة وما موصولة أو موصوفة.
حِكْمَةٌ بَالِغَةٌ فَمَا تُغْنِ النُّذُرُ
حِكْمَةٌ
خبر مبتدأ محذوف أو بدل من ما أو من مزدجر
بالغة
تامة
فَمَا تُغْنِ
تنفع فيهم
النذر
جمع نذير بمعنى منذر، أي الأمور المنذرة لهم وما للنفي أو للاستفهام الإِنكاري وهي على الثاني مفعول مقدم.
فَتَوَلَّ عَنْهُمْ يَوْمَ يَدْعُ الدَّاعِ إِلَى شَيْءٍ نُكُرٍ
فَتَوَلَّ عَنْهُمْ
هو فائدة ما قبله وتم به الكلام
يَوْمَ يَدْعُ الداع
هو إسرافيل وناصب يوم يخرجون بعد
إلى شَئ نُّكُرٍ
بضم الكاف وسكونها، أي منكر تنكره النفوس لشدته وهو الحساب.
خُشَّعًا أَبْصَارُهُمْ يَخْرُجُونَ مِنَ الْأَجْدَاثِ كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ مُنْتَشِرٌ
خُشَّعاً
ذليلاً وفي قراءة خُشَّعاً بضم الخاء وفتح الشين مشددة
أبصارهم
حال من فاعل
يَخْرُجُونَ
أي الناس
مِّنَ الأجداث
القبور
كَأَنَّهُمْ جَرَادٌ مُّنتَشِرٌ
لا يدرون أين يذهبون من الخوف والحيرة، والجملة حال من فاعل يخرجون وكذا قوله.
مُهْطِعِينَ إِلَى الدَّاعِ يَقُولُ الْكَافِرُونَ هَذَا يَوْمٌ عَسِرٌ
مُّهْطِعِينَ
أي مسرعين مادين أعناقهم
إلَى الداع يقولالكفرون
منهم
هذا يَوْمٌ عَسِرٌ
أي صعب على الكافرين كما في المدثر
يَوْمٌ عَسِيرٌ عَلَى الكَافِرِينَ
.
كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ فَكَذَّبُوا عَبْدَنَا وَقَالُوا مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ
كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ
قبل قريش
قَوْمُ نُوحٍ
تأنيث الفعل لمعنى قوم
فَكَذَّبُواْ عَبْدَنَا
نوحاً
وَقَالُواْ مَجْنُونٌ وازدجر
أي انتهروه بالسب وغيره.
فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانْتَصِرْ
فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّى
بالفتح، أي بأني
مَغْلُوبٌ فانتصر
.
فَفَتَحْنَا أَبْوَابَ السَّمَاءِ بِمَاءٍ مُنْهَمِرٍ
فَفَتَحْنَآ
بالتخفيف والتشديد
أبواب السمآء بِمَآءٍ مُّنْهَمِرٍ
منصب انصباباً شديداً.
وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا فَالْتَقَى الْمَاءُ عَلَى أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ
وَفَجَّرْنَا الأرض عُيُوناً
تنبع
فَاْلْتَقَى المآء
ماء السماء والأرض
على أَمْرٍ
حال
قَدْ قُدِرَ
قضي به في الأزل وهو هلاكهم غرقاً.
وَحَمَلْنَاهُ عَلَى ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ
وَحَمَلْنَاهُ
أي نوحاً
على
سفينة
ذَاتِ ألواح وَدُسُرٍ
وهو ما تشد به الألواح من المسامير وغيرها واحدها دسار ككتاب.
تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاءً لِمَنْ كَانَ كُفِرَ
تَجْرِى بِأَعْيُنِنَا
بمرأى منا، أي محفوظة
جَزآءً
منصوب بفعل مقدر أي أغرقوا انتصاراً
لِّمَن كَانَ كُفِرَ
وهو نوح عليه السلام وقرئ
كَفَرَ
بالبناء للفاعل أي أغرقوا عقاباً لهم.
وَلَقَدْ تَرَكْنَاهَا آَيَةً فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ
وَلَقَدْ تركناهآ
أبقينا هذه الفعلة
ءَايَةً
لمن يعتبر بها؟أي شاع خبرها واستمر
فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
معتبر ومتعظ بها؟ وأصله مذتكر أبدلت التاء دالاً مهملة وكذا المعجمة وأدغمت فيها.
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ
أي إنذاري؟ استفهام تقرير و(كيف) خبر كان وهي للسؤال عن الحال والمعنى حمل المخاطبين على الإِقرار بوقوع عذابه تعالى بالمكذبين لنوح موقعه.
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآَنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا القرءان لِلذِّكْرِ
سهلناه للحفظ وهيأناه للتذكر
فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
متعظ به وحافظ له؟ والاستفهام بمعنى الأمر، أي احفظوه واتعظوا به وليس يحفظ من كتب الله عن ظهر القلب غيره.
كَذَّبَتْ عَادٌ فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ
كَذَّبَتْ عَادٌ
نبيهم هوداً فعُذِّبُوا
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ
أي إنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله؟ أي وقع موقعه وقد بينه بقوله:
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي يَوْمِ نَحْسٍ مُسْتَمِرٍّ
إِنَّآ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً صَرْصَراً
أي شديدة الصوت
فِي يَوْمِ نَحْسٍ
شؤم
مُّسْتَمِرٍّ
دائم الشؤم أو قويه وكان يوم الأربعاء آخر الشهر.
تَنْزِعُ النَّاسَ كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ مُنْقَعِرٍ
تَنزِعُ الناس
تقلعهم من حفر الأرض المندسين فيها وتصرعهم على رؤوسهم فتدق رقابهم فتبين الرأس عن الجسد
كَأَنَّهُمْ
وحالهم ما ذكر
أَعْجَازُ
أصول
نَخْلٍ مُّنقَعِرٍ
منقلع ساقط على الأرض وشبّهوا بالنخل لطولهم وذُكِّر هنا وأنّث في الحاقة
نَخْلٍ خَاوِيَةٍ
[7: 69] مراعاة للفواصل في الموضعين.
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ
.
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآَنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا القرءان لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
.
كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِالنُّذُرِ
كَذَّبَتْ ثَمُودُ بالنذر
جمع نذير بمعنى منذر، أي بالأمور التي أنذرهم بها نبيهم صالح إن لم يؤمنوا به ويتبعوه.
فَقَالُوا أَبَشَرًا مِنَّا وَاحِدًا نَتَّبِعُهُ إِنَّا إِذًا لَفِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ
فَقَالُواْ أَبَشَراً
منصوب على الاشتغال
مِّنَّا واحدا
صفتان لـ (بشرا)
نَّتَّبِعُهُ
مفسر للفعل الناصب له والاستفهام بمعنى النفي، المعنى: كيف نتبعه ونحن جماعة كثيرة وهو واحد منا وليس بملك؟ أي لا نتبعه
إِنَّا إِذَاً
أي إن اتبعناه
لَفِى ضلال
ذهاب عن الصواب
وَسُعُرٍ
جنون.
أَؤُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ

أَءُلْقِيَ
بتحقيق الهمزتين وتسهيل الثانية وادخال ألف بينهما على الوجهين وتركه
الذكر
الوحي
عَلَيْهِ مِن بَيْنِنَا
أي لم يوح إليه
بَلْ هُوَ كَذَّابٌ
في قوله إنه أوحي إليه ما ذكر
أَشِرٌ
متكبر بطر، قال تعالى:
سَيَعْلَمُونَ غَدًا مَنِ الْكَذَّابُ الْأَشِرُ

سَيَعْلَمُونَ غَداً
في الآخرة
مَّنِ الكذاب الاشر
وهوهم بأن يعذبوا على تكذيبهم نبيهم صالحاً.
إِنَّا مُرْسِلُو النَّاقَةِ فِتْنَةً لَهُمْ فَارْتَقِبْهُمْ وَاصْطَبِرْ

إِنَّا مُرْسِلُواْ الناقة
مخرجوها من الهضبة الصخرة كما سألوا
فِتْنَةً
محنة
لَّهُمْ
لنختبرهم
فارتقبهم
يا صالح أي انتظر ما هم صانعون وما نصنع بهم
واصطبر
الطاء بدل من تاء الافتعال أي اصبر على أذاهم.
وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ الْمَاءَ قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ كُلُّ شِرْبٍ مُحْتَضَرٌ

وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ المآء قِسْمَةٌ
مقسوم
بَيْنَهُمْ
وبين الناقة فيوم لهم ويوم لها
كُلُّ شِرْبٍ
نصيب من الماء
مُّحْتَضَرٌ
يحضر القوم يومهم والناقة يومها فتمادوا على ذلك ثم ملوه فهموا بقتل الناقة.
فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَى فَعَقَرَ

فَنَادَوْاْ صَاحِبَهُمْ
قداراً ليقتلها
فتعاطى
تناول السيف
فَعَقَرَ
به الناقة، أي قتلها موافقة لهم.
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ
فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِى وَنُذُرِ
أي إنذاري لهم بالعذاب قبل نزوله أي وقع موقعه وبيّنه بقوله:
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ صَيْحَةً وَاحِدَةً فَكَانُوا كَهَشِيمِ الْمُحْتَظِرِ
إِنَّآ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ صَيْحَةً واحدة فَكَانُواْ كَهَشِيمِ المحتظر
هو الذي يجعل لغنمه حظيرة من يابس الشجر والشوك يحفظهن فيها من الذئاب والسباع وما سقط من ذلك فداسته هو الهشيم.
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآَنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا القرءان لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
.
كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ بِالنُّذُرِ

كَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ بالنذر
أي بالأمور المنذرة لهم على لسانه.
إِنَّا أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِبًا إِلَّا آَلَ لُوطٍ نَجَّيْنَاهُمْ بِسَحَرٍ

إِنّآ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ حَاصِباً
ريحاً ترميهم بالحصباء وهي صغار الحجارة الواحد دون ملء الكف فهلكوا
إِلاَّ ءَالَ لُوطٍ
وهم ابنتاه معه
نجيناهم بِسَحَرٍ
من الأسحار أي وقت الصبح من يوم غير معين ولو أريد من يوم معين لمنع الصرف لأنه معرفة معدول عن السحر لأن حقه أن يستعمل في المعرفة بأل وهل أرسل الحاصب على آل لوط أولاً؟ قولان وعبر عن الاستثناء على الأول بأنه متصل وعلى الثاني بأنه منقطع وإن كان من الجنس تسمحاً.
نِعْمَةً مِنْ عِنْدِنَا كَذَلِكَ نَجْزِي مَنْ شَكَرَ

نِّعْمةًَ
مصدر، أي إنعاماً
مِّنْ عِندِنَا كَذَلِكَ
أي مثل ذلك الجزاء
نَجْزِى مَن شَكَرَ
أنعمنا وهو مؤمن أو من آمن بالله ورسوله وأطاعهما.
وَلَقَدْ أَنْذَرَهُمْ بَطْشَتَنَا فَتَمَارَوْا بِالنُّذُرِ

وَلَقَدْ أَنذَرَهُم
خوفهم لوط
بَطْشَتَنَا
أخذتنا إياهم بالعذاب
فَتَمَارَوْاْ
تجادلوا وكذبوا
بالنذر
بإنذاره.
وَلَقَدْ رَاوَدُوهُ عَنْ ضَيْفِهِ فَطَمَسْنَا أَعْيُنَهُمْ فَذُوقُوا عَذَابِي وَنُذُرِ

وَلَقَدْ رَاوَدُوهُ عَن ضَيْفِهِ
أي أن يخلي بينهم وبين القوم الذين أتوه في صورة الأضياف ليخبثوا بهم وكانوا ملائكة
فَطَمَسْنَآ أَعْيُنَهُمْ
أعميناهم وجعلناها بلا شق كباقي الوجه بأن صفقها جبريل بجناحه
فَذُوقُواْ
فقلنا لهم ذوقوا
عَذَابِى وَنُذُرِ
أي إنذاري وتخويفي، أي ثمرته وفائدته.
وَلَقَدْ صَبَّحَهُمْ بُكْرَةً عَذَابٌ مُسْتَقِرٌّ
وَلَقَدْ صَبَّحَهُم بُكْرَةً
وقت الصبح من يوم غير معين
عَذَابٌ مُّسْتَقِرٌّ
دائم متصل بعذاب الآخرة.
فَذُوقُوا عَذَابِي وَنُذُرِ
فَذُوقُواْ عَذَابِى وَنُذُرِ
.
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآَنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا القرءان لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
.
وَلَقَدْ جَاءَ آَلَ فِرْعَوْنَ النُّذُرُ

وَلَقَدْ جآءَ ءَالَ فِرْعَوْنَ
قومه معه
النذر
الإِنذار على لسان موسى وهارون فلم يؤمنوا.
كَذَّبُوا بِآَيَاتِنَا كُلِّهَا فَأَخَذْنَاهُمْ أَخْذَ عَزِيزٍ مُقْتَدِرٍ

بل
كَذَّبُواْ بئاياتنا كُلِّهَا
أي التسع التي أوتيها موسى
فأخذناهم
بالعذاب
أَخْذَ عَزِيزٍ
قوي
مُّقْتَدِرٍ
قادر لا يعجزه شيء.
أَكُفَّارُكُمْ خَيْرٌ مِنْ أُولَئِكُمْ أَمْ لَكُمْ بَرَاءَةٌ فِي الزُّبُرِ

أَكُفَّارُكُمْ
يا قريش
خَيْرٌ مّنْ أولئكم
المذكورين من قوم نوح إلى فرعون فلم يعذبوا؟
أَمْ لَكُمْ
يا كفار قريش
بَرَآءَةٌ
من العذاب
فِي الزبر
الكتب؟ والاستفهام في الموضعين بمعنى النفي أي ليس الأمر كذلك.
أَمْ يَقُولُونَ نَحْنُ جَمِيعٌ مُنْتَصِرٌ

أَمْ يَقُولُونَ
أي كفار قريش
نَحْنُ جَمِيعٌ
أي جمع
مُّنتَصِرٌ
على محمد ولما قال أبو جهل يوم بدر إنا جمع منتصر نزل:
سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ

سَيُهْزَمُ الجمع وَيُوَلُّونَ الدبر
فهزموا ببدر ونصر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم.
بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ
بَلِ الساعة مَوْعِدُهُمْ
بالعذاب
والساعة
أي عذابها
أدهى
أعظم بلية
وَأَمَرُّ
أشد مرارة من عذاب الدنيا.
إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ

إِنَّ المجرمين فِي ضلال
هلاك بالقتل في الدنيا
وَسُعُرٍ
نار مُسَعَّرة بالتشديد أي مهيجة في الآخرة.
يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ

يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النار على وُجُوهِهِمْ
أي في الآخرة ويقال لهم
ذُوقُواْ مَسَّ سَقَرَ
إصابة جهنم لكم.
إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ

إِنَّا كُلَّ شَئ
منصوب بفعل يفسره
خلقناه بِقَدَرٍ
بتقدير حال من كل أي مقدراً، وقرئ
كل
بالرفع مبتدأ خبره خلقناه.
وَمَا أَمْرُنَا إِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بِالْبَصَرِ

وَمَآ أَمْرُنَآ
لشيء نريد وجوده
إِلاَّ
أمرةٌ
واحدة كَلَمْحٍ بالبصر
في السرعة وهي قول (كن) فيوجد
إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ

[82: 36].
وَلَقَدْ أَهْلَكْنَا أَشْيَاعَكُمْ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ

وَلَقَدْ أَهْلَكْنَآ أَشْيَاعَكُمْ
أشباهكم في الكفر من الأمم الماضية
فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
؟استفهام بمعنى الأمر، أي اذكروا واتعظوا.
وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي الزُّبُرِ

وَكُلُّ شَئ فَعَلُوهُ
أي العباد مكتوب
فِي الزبر
كتب الحفظة.
وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ مُسْتَطَرٌ

وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ
من الذنب أو العمل
مُّسْتَطَرٌ
مكتوب في اللوح المحفوظ.
إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ

إِنَّ المتقين فِي جنات
بساتين
وَنَهَرٍ
أريد به الجنس، وقرئ بضم النون والهاء جمعاً كأسد وأسد، والمعنى إنهم يشربون من أنهارها الماء واللبن والعسل والخمر.
فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِنْدَ مَلِيكٍ مُقْتَدِرٍ

فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ
مجلس حق لا لغو فيه ولا تأثيم أريد به الجنس، وقرئ
مقاعد
المعنى أنهم في مجالس من الجنات سالمة من اللغو والتأثيم بخلاف مجالس الدنيا فقلّ أن تسلم من ذلك، وأعرب هذا خبراً ثانياً وبدلاً وهو صادق ببدل البعض وغيره
عِندَ مَلِيكٍ
مثال مبالغة، أي عزيز الملك واسعه
مُّقْتَدِرٍ
قادر لا يعجزه شيء وهو الله تعالى (عند) إشارة إلى الرتبة ومن فضله تعالى.