---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الطور'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الطور'
---

سورة الطور
وَالطُّورِ
والطور
أي الجبل الذي كلم الله عليه موسى.
وَكِتَابٍ مَسْطُورٍ
وكتاب مُّسْطُورٍ
.
فِي رَقٍّ مَنْشُورٍ
فِي رَقٍّ مَّنْشُورٍ
أي التوراة أو القرآن.
وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ
والبيت المعمور
هو في السماء الثالثة أو السادسة أو السابعة بحيال الكعبة يزوره كل يوم سبعون ألف ملك بالطواف والصلاة لا يعودون إليه أبداً.
وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ
والسقف المرفوع
أي السماء.
وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ
والبحر المسجور
أي المملوء.
إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌ
إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ لَوَاقِعٌ
لنازل بمستحقه.
مَا لَهُ مِنْ دَافِعٍ
مَّا لَهُ مِن دَافِعٍ
عنه.
يَوْمَ تَمُورُ السَّمَاءُ مَوْرًا
يَوْمَ
معمول لواقع
تَمُورُ السماء مَوْراً
تتحرك وتدور.
وَتَسِيرُ الْجِبَالُ سَيْرًا
وَتَسِيرُ الجبال سَيْراً
تصير
هَبَآءً مَّنْثُوراً
وذلك في يوم القيامة.
فَوَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِلْمُكَذِّبِينَ
فَوَيْلٌ
شدة عذاب
يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذّبِينَ
للرسل.
الَّذِينَ هُمْ فِي خَوْضٍ يَلْعَبُونَ
الذين هُمْ فِي خَوْضٍ
باطل
يَلْعَبُونَ
أي يتشاغلون بكفرهم.
يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَى نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا
يَوْمَ يُدَعُّونَ إلى نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا
يدفعون بعنف بدل من (يوم تمور) ويقال لهم تبكيتاً.
هَذِهِ النَّارُ الَّتِي كُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ
هذه النار التي كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ
.
أَفَسِحْرٌ هَذَا أَمْ أَنْتُمْ لَا تُبْصِرُونَ
أَفَسِحْرٌ هذا
العذاب الذي ترون كما كنتم تقولون في الوحي هذا سحر؟
أَمْ أَنتُمْ لاَ تُبْصِرُونَ
.
اصْلَوْهَا فَاصْبِرُوا أَوْ لَا تَصْبِرُوا سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
اصلوها فاصبروا
عليها
أَوْ لاَ تَصْبِرُواْ
صبركم وجزعكم
سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ
لأن صبركم لا ينفعكم
إِنَّمَا تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ
أي جزاءه.
إِنَّ الْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَعِيمٍ
إِنَّ المتقين فِي جنات وَنَعِيمٍ
.
فَاكِهِينَ بِمَا آَتَاهُمْ رَبُّهُمْ وَوَقَاهُمْ رَبُّهُمْ عَذَابَ الْجَحِيمِ
فاكهين
متلذذين
بِمَا
مصدرية
ءاتاهم
أعطاهم
رَبُّهُمْ ووقاهم رَبُّهُمْ عَذَابَ الجحيم
عطفاً على آتاهم أي بإتيانهم ووقايتهم.
كُلُوا وَاشْرَبُوا هَنِيئًا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
ويقال لهم:
كُلُواْ واشربوا هَنِيئَاً
حال أي مهنئين
بِمَا
الباء سببية
كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ
.
مُتَّكِئِينَ عَلَى سُرُرٍ مَصْفُوفَةٍ وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُورٍ عِينٍ
مُتَّكِئِينَ
حال من الضمير المستكنّ في قوله تعالى في جنات
على سُرُرٍ مَّصْفُوفَةٍ
بعضها إلى جنب بعض
وزوجناهم
عطف على (في جنات) أي قرناهم
بِحُورٍ عِينٍ
عظام الأعين حسانها.
وَالَّذِينَ آَمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ
والذين ءَامَنُواْ
مبتدأ
واتبعتهم
معطوف على آمنوا
ذُرِّيَّتُهُمْ
الصغار والكبار وفي قراءة
ذرياتهم
،
بإيمان
من الكبار ومن أولادهم الصغار. والخبر
أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرّيَّتَهُم
المذكورين في الجنة، فيكونون في درجتهم وإن لم يعملوا بعملهم تكرمة للآباء باجتماع الأولاد إليهم
وَمَا ألتناهم
بفتح اللام وكسرها نقصناهم
مِّنْ عَمَلِهِم مِّن
زائدة
شَئ
يزاد في عمل الأولاد
كُلُّ امرئ بِمَا كَسَبَ
من عمل خير أو شر
رَهَينٌ
مرهون يؤاخذ بالشر ويجازى بالخير.
وَأَمْدَدْنَاهُمْ بِفَاكِهَةٍ وَلَحْمٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ
وأمددناهم
زدناهم في وقت بعد وقت
بفاكهة وَلَحْمٍ مّمَّا يَشْتَهُونَ
وإن لم يصرحوا بطلبه.
يَتَنَازَعُونَ فِيهَا كَأْسًا لَا لَغْوٌ فِيهَا وَلَا تَأْثِيمٌ
يتنازعون
يتعاطون بينهم
فِيهَا
أي الجنة
كَأْساً
خمراً
لاَّ لَغْوٌ فِيهَا
أي بسبب شربها يقع بينهم
وَلاَ تَأْثِيمٌ
به يلحقهم بخلاف خمر الدنيا.
وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ غِلْمَانٌ لَهُمْ كَأَنَّهُمْ لُؤْلُؤٌ مَكْنُونٌ
وَيَطُوفُ عَلَيْهِمْ
للخدمة
غِلْمَانٌ
أرقاء
لَّهُمْ كَأَنَّهُمْ
حسناً ولطافة
لُؤْلُؤٌ مَّكْنُونٌ
مصون في الصدف لأنه فيها أحسن منه في غيرها.
وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ

وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ على بَعْضٍ يَتَسَاءلُونَ
يسأل بعضهم بعضاً عما كانوا عليه وما وصلوا إليه تلذذاً واعترافاً بالنعمة.
قَالُوا إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِي أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ

قَالُواْ
إيماء إلى علة الوصول
إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِي أَهْلِنَا
في الدنيا
مُشْفِقِينَ
خائفين من عذاب الله.
فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَانَا عَذَابَ السَّمُومِ

فَمَنَّ الله عَلَيْنَا
بالمغفرة
ووقانا عَذَابَ السموم
أي النار لدخولها في المسام وقالوا إيماء أيضاً.
إِنَّا كُنَّا مِنْ قَبْلُ نَدْعُوهُ إِنَّهُ هُوَ الْبَرُّ الرَّحِيمُ

إِنَّا كُنَّا مِن قَبْلُ
أي في الدنيا
نَدْعُوهُ
أي نعبده موحدين
إِنَّهُ
بالكسر استئنافاً وإن كان تعليلاً معنّى وبالفتح تعليلاً لفظاً
هُوَ البر
المحسن الصادق في وعده
الرحيم
العظيم الرحمة.
فَذَكِّرْ فَمَا أَنْتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ بِكَاهِنٍ وَلَا مَجْنُونٍ

فَذَكِّرْ
دم على تذكير المشركين ولا ترجع عنه لقولهم لك كاهن مجنون
فَمَا أَنتَ بِنِعْمَةِ رَبِّكَ
أي بإنعامه عليك
بِكَاهِنٍ
خبر ما
وَلاَ مَجْنُونٍ
معطوف عليه.
أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ نَتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ
أَمْ
بل
يَقُولُونَ
هو
شَاعِرٌ نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ المنون
حوادث الدهر فيهلك كغيره من الشعراء.
قُلْ تَرَبَّصُوا فَإِنِّي مَعَكُمْ مِنَ الْمُتَرَبِّصِينَ
قُلْ تَرَبَّصُواْ
هلاكي
فَإِنّى مَعَكُمْ مّنَ المتربصين
هلاكهم فعذبوا بالسيف يوم بدر، والتربص الانتظار.
أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلَامُهُمْ بِهَذَا أَمْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ
أَمْ تَأْمُرُهُمْ أحلامهم
؟عقولهم
بهذا
أي قولهم له: ساحر كاهن شاعر مجنون؟ أي لا تأمرهم بذلك
أَمْ
بل
هُمْ قَوْمٌ طاغون
بعنادهم.
أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ بَلْ لَا يُؤْمِنُونَ

أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ
اختلق القرآن لم يختلقه
بَل لاَّ يُؤْمِنُونَ
استكباراً فإن قالوا اختلقه.
فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِثْلِهِ إِنْ كَانُوا صَادِقِينَ

فَلْيَأْتُواْ بِحَدِيثٍ
مختلق
مِّثْلِهِ إِن كَانُواْ صادقين
في قولهم.
أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ

أَمْ خُلِقُواْ مِنْ غَيْرِ شَئ
من غير خالق
أَمْ هُمُ الخالقون
أنفسهم؟ ولا يُعْقَلُ مخلوق بغير خالق ولا معدوم يخلق فلابد لهم من خالق هو الله الواحد فلم لا يوحدونه ويؤمنون برسوله وكتابه؟
أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَلْ لَا يُوقِنُونَ

أَمْ خَلَقُواْ السموات والأرض
ولا يقدر على خلقهما إلا الله الخالق فلم لا يعبدونه؟
بَل لاَّ يُوقِنُونَ
به وإلا لآمنوا بنبيه.
أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُسَيْطِرُونَ

أَمْ عِندَهُمْ خَزَائِنُ رَبّكَ
من النبوة والرزق وغيرهما فيخصوا من شاؤوا بما شاؤوا
أَمْ هُمُ المسيطرون
المتسلطون الجبارون؟ وفعله سيطر ومثله بيطر وبيقر.
أَمْ لَهُمْ سُلَّمٌ يَسْتَمِعُونَ فِيهِ فَلْيَأْتِ مُسْتَمِعُهُمْ بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ
أَمْ لَهُمْ سُلَّمٌ
مرقى إلى السماء
يَسْتَمِعُونَ فِيهِ
أي عليه كلام الملائكة حتى يمكنهم منازعة النبي بزعمهم إن ادعوا ذلك
فَلْيَأْتِ مُسْتَمِعُهُم
أي مدعي الاستماع عليه
بسلطان مُّبِينٍ
بحجة بينة واضحة ولشبه هذا الزعم بزعمهم أن الملائكة بنات الله قال تعالى:
أَمْ لَهُ الْبَنَاتُ وَلَكُمُ الْبَنُونَ
أَمْ لَهُ البنات
أي بزعمكم
وَلَكُمُ البنون
تعالى الله عما زعموه.
أَمْ تَسْأَلُهُمْ أَجْرًا فَهُمْ مِنْ مَغْرَمٍ مُثْقَلُونَ
أَمْ تَسْئَلُهُمْ أَجْراً
على ما جئتهم به من الدين
فَهُم مِّن مَّغْرَمٍ
غرم ذلك
مُّثْقَلُونَ
فلا يسلمون.
أَمْ عِنْدَهُمُ الْغَيْبُ فَهُمْ يَكْتُبُونَ

أَمْ عِندَهُمُ الغيب
أي علمه
فَهُمْ يَكْتُبُونَ
ذلك حتى يمكنهم منازعة النبي صلى الله عليه وسلم في البعث وأمور الآخرة بزعمهم؟
أَمْ يُرِيدُونَ كَيْدًا فَالَّذِينَ كَفَرُوا هُمُ الْمَكِيدُونَ

أَمْ يُرِيدُونَ كَيْداً
بك ليهلكوك في دار الندوة
فالذين كَفَرُواْ هُمُ المكيدون
المغلوبون المهلكون فحفظه الله منهم ثم أهلكهم ببدر.
أَمْ لَهُمْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يُشْرِكُونَ

أَمْ لَهُمْ إله غَيْرُ الله سبحان الله عَمَّا يُشْرِكُونَ
به من الآلهة والاستفهام بأم في مواضعها للتقبيح والتوبيخ.
وَإِنْ يَرَوْا كِسْفًا مِنَ السَّمَاءِ سَاقِطًا يَقُولُوا سَحَابٌ مَرْكُومٌ

وَإِن يَرَوْاْ كِسْفاً
بعضاً
مّنَ السماء سَاقِطاً
عليهم كما قالوا
فَأَسْقِطْ عَلَيْنَا كِسَفاً مِّنَ السَّمَآءِ
أي تعذيباً لهم
يَقُولُواْ
هذا
سحاب مَّرْكُومٌ
متراكب نرتوي به ولا يؤمنون.
فَذَرْهُمْ حَتَّى يُلَاقُوا يَوْمَهُمُ الَّذِي فِيهِ يُصْعَقُونَ

فَذَرْهُمْ حتى يلاقوا يَوْمَهُمُ الذي فِيهِ يُصْعَقُونَ
يموتون.
يَوْمَ لَا يُغْنِي عَنْهُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ
يَوْمَ لاَ يُغْنِى
بدل من يومهم
عَنْهُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً وَلاَ هُمْ يُنصَرُونَ
يمنعون من العذاب في الآخرة.
وَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُوا عَذَابًا دُونَ ذَلِكَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ

وَإِنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ
بكفرهم
عَذَاباً دُونَ ذَلِكَ
أي في الدنيا قبل موتهم فعذبوا بالجوع والقحط سبع سنين وبالقتل يوم بدر
ولكن أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ
أن العذاب ينزل بهم.
وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ

واصبر لِحُكْمِ رَبّكَ
بإمهالهم ولا يضيق صدرك
فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا
بمرأى منا نراك ونحفظك
وَسَبِّحْ
متلبساً
بِحَمْدِ رَبِّكَ
أي قل: سبحان الله وبحمده
حِينَ تَقُومُ
من منامك أو من مجلسك.
وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَإِدْبَارَ النُّجُومِ

وَمِنَ اليل فَسَبّحْهُ
حقيقة أيضاً
وإدبار النجوم
مصدر، أي عقب غروبها سبحه أيضاً أو صَلِّ في الأول العشاءَين، وفي الثاني الفجر وقيل الصبح.