---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الملك'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الملك'
---

سورة الملك
تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
تَبَارَكَ
تنزَه عن صفات المحدثين
الذي بِيَدِهِ
في تصرفه
الملك
السلطان والقدرة
وَهُوَ على كُلِّ شَئ قَدِيرٌ
.
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ
الذي خَلَقَ الموت
في الدنيا
والحياة
في الآخرة أو هما في الدنيا، فالنطفة تعرض لها الحياة وهي ما به الإِحساس، والموت ضدّها أو عدمها قولان، والخلق على الثاني بمعنى التقدير
لِيَبْلُوَكُمْ
ليختبركم في الحياة
أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً
أطوع لله
وَهُوَ العزيز
في انتقامه ممن عصاه
الغفور
لمن تاب إليه.
الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِبَاقًا مَا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِنْ تَفَاوُتٍ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ
الذي خَلَقَ سَبْعَ سماوات طِبَاقاً
بعضها فوق بعض من غير مماسة
مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن
لهنّ ولا لغيرهنّ
مِن تفاوت
تباين وعدم تناسب
فارجع البصر
أعده إلى السماء
هَلْ ترى
فيها
مِن فُطُورٍ
صدوع وشقوق؟.
ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَهُوَ حَسِيرٌ
ثُمَّ اْرجِعِ البَصَرَ كَرَّتَيْنِ
كرة بعد كرة
يَنقَلِبْ
يرجع
إِلَيْكَ البَصَرُ خَاسِئًا
ذليلاً لعدم إدراك خلل
وَهُوَ حَسِيرٌ
منقطع عن رؤية الخلل.
وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ السَّعِيرِ
وَلَقَدْ زَيَّنَّا السمآء الدنيا
القربى إلى الأرض
بمصابيح
بنجوم
وجعلناها رُجُوماً
مراجم
للشياطين
إذا استرقوا السمع، بأن ينفصل شهاب عن الكوكب كالقبس يؤخذ من النار فيقتل الجني أو يخبله، لا أنّ الكوكب يزول عن مكانه
وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ السعير
النار الموقدة.
وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ
وَلِلَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَبِئْسَ المصير
هي.
إِذَا أُلْقُوا فِيهَا سَمِعُوا لَهَا شَهِيقًا وَهِيَ تَفُورُ
إِذَآ أُلْقُواْ فِيهَا سَمِعُواْ لَهَا شَهِيقًا
صوتاً منكراً كصوت الحمار
وَهِىَ تَفُورُ
تغلي.
تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ
تَكَادُ تَمَيَّزُ
وقرئ
تتميز
على الأصل تتقطع
مِنَ الغيظ
غضباً على الكافر
كُلَّمَآ أُلْقِىَ فِيهَا فَوْجٌ
جماعة منهم
سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَآ
سؤال توبيخ
أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ
رسول ينذركم عذاب الله تعالى؟.
قَالُوا بَلَى قَدْ جَاءَنَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي ضَلَالٍ كَبِيرٍ
قَالُواْ بلى قَدْ جآءَنَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ الله مِن شَئ إِنْ
ما
أَنتُمْ إِلاَّ فِي ضلال كَبِيرٍ
يحتمل أن يكون من كلام الملائكة للكفار حين أخبروا بالتكذيب، وأن يكون من كلام الكفار للنذر.
وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ
وَقَالُواْ لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ
أي سماع تفهم
أَوْ نَعْقِلُ
أي عقل تفكر
مَا كُنَّا فِي أصحاب السعير
.
فَاعْتَرَفُوا بِذَنْبِهِمْ فَسُحْقًا لِأَصْحَابِ السَّعِيرِ
فاعترفوا
حيث لا ينفع الاعتراف
بِذَنبِهِمْ
وهو تكذيب النذر
فَسُحْقًا
بسكون الحاء وضمها
لأصحاب السعير
فبعداً لهم عن رحمة الله.
إِنَّ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
إِنَّ الذين يَخْشَوْنَ رَبَّهُم
يخافونه
بالغيب
في غيبتهم عن أعين الناس فيطيعونه سراً فيكون علآنية أولى
لَهُمْ مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ
أي الجنة.
وَأَسِرُّوا قَوْلَكُمْ أَوِ اجْهَرُوا بِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ
وَأَسرُّواْ
أيها الناس
قَوْلَكُمْ أَوِ اجهروا بِهِ إِنَّهُ
تعالى
عَلِيمٌ بِذَاتِ الصدور
بما فيها فكيف بما نطقتم به؟ وسبب نزول ذلك أنّ المشركين قال بعضهم لبعض: أسروا قولكم لا يسمعكم إله محمد.
أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ
أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ
ما تسرون أي: أينتفي علمه بذلك
وَهُوَ اللطيف
في علمه
الخبير
فيه؟ لا.
هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ
هُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض ذَلُولاً
سهلة للمشي فيها
فامشوا فِي مَنَاكِبِهَا
جوانبها
وَكُلُواْ مِن رِّزْقِهِ
المخلوق لأجلكم
وَإِلَيْهِ النشور
من القبور للجزاء.
أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ
ءَأَمِنْتُمْ
بتحقيق الهمزتين وتسهيل الثانية وإدخال ألف بينها وبين الأخرى وتركه وإبدالها ألفاً
مَّن فِي السمآء
سلطانه وقدرته
أَن يَخْسِفَ
بدل من (مَن)
بِكُمُ الأرض فَإِذَا هي تَمُورُ
تتحرّك بكم وترتفع فوقكم.
أَمْ أَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا فَسَتَعْلَمُونَ كَيْفَ نَذِيرِ
أَمْ أَمِنتُمْ مَّن فِي السمآء أَن يُرْسِلَ
بدل من (مَنْ)
عَلَيْكُمْ حَاصِبًا
ريحاً ترميكم بالحصباء
فَسَتَعْلَمُونَ
عند معاينة العذاب
كَيْفَ نَذِيرِ
إنذاري بالعذاب؟ أي إنه حق.
وَلَقَدْ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ
وَلَقَدْ كَذَّبَ الذين مِن قَبْلِهِمْ
من الأمم
فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ
إنكاري عليهم بالتكذيب عند إهلاكهم، أي إنه حق.
أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَنُ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ
أَوَلَمْ يَرَوْاْ
ينظروا
إِلَى الطير فَوْقَهُمْ
في الهواء
صافات
باسطات أجنحتهنَّ
وَيَقْبِضْنَ
أجنحتهنّ بعد البسط، أي وقابضات
مَا يُمْسِكُهُنَّ
عن الوقوع في حال البسط والقبض
إِلاَّ الرحمن
بقدرته
إِنَّهُ بِكُلِّ شَئ بَصِيرٌ
المعنى: ألم يستدلوا بثبوت الطير في الهواء على قدرتنا أن نفعل بهم ما تقدّم وغيره من العذاب؟.
أَمْ مَنْ هَذَا الَّذِي هُوَ جُنْدٌ لَكُمْ يَنْصُرُكُمْ مِنْ دُونِ الرَّحْمَنِ إِنِ الْكَافِرُونَ إِلَّا فِي غُرُورٍ
أَمَّنْ
مبتدأ
هذا
خبره
الذي
بدل من هذا
هُوَ جُندٌ
أعوان
لَكُمْ
صلة الذي
يَنصُرْكُمُ

صفة جند
مِن دُونِ الرحمن
أي غيره يدفع عنكم عذابه، أي لا ناصر لكم
إِن
ما
الكافرون إِلاَّ فِي غُرُورٍ
غرّهم الشيطان بأن العذاب لا ينزل بهم.
أَمْ مَنْ هَذَا الَّذِي يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ رِزْقَهُ بَلْ لَجُّوا فِي عُتُوٍّ وَنُفُورٍ
أَمَّنْ هذا الذي يَرْزُقُكُمْ إِنْ أَمْسَكَ
الرحمن
رِزْقَهُ
أي المطر عنكم؟ وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله، أي فمن يرزقكم؟، أي لا رازق لكم غيره
بَل لَّجُّواْ
تمادوا
فِي عُتُوٍّ
تكبر
وَنُفُورٍ
تباعد عن الحق.
أَفَمَنْ يَمْشِي مُكِبًّا عَلَى وَجْهِهِ أَهْدَى أَمْ مَنْ يَمْشِي سَوِيًّا عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
أَفَمَن يَمْشِى مُكِبّاً
واقعاً
على وَجْهِهِ أهدى أَمَّن يَمْشِى سَوِيّاً
معتدلاً
على صراط
طريق
مُّسْتَقِيمٍ
؟ وخبر مَن الثانية محذوف دل عليه خبر الأولى أي أهدى والمثل في المؤمن والكافر: أي أيهما على هدى؟.
قُلْ هُوَ الَّذِي أَنْشَأَكُمْ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ
قُلْ هُوَ الذي أَنشَأَكُمْ
خلقكم
وَجَعَلَ لَكُمُ السمع والأبصار والأفئدة
القلوب
قَلِيلاً مَّا تَشْكُرُونَ
ما مزيدة والجملة مستأنفة مخبرة بقلة شكرهم جداً على هذه النعم.
قُلْ هُوَ الَّذِي ذَرَأَكُمْ فِي الْأَرْضِ وَإِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
قُلْ هُوَ الذي ذَرَأَكُمْ
خلقكم
فِي الأرض وَإِلَيْهِ تُحْشَرُونَ
للحساب.
وَيَقُولُونَ مَتَى هَذَا الْوَعْدُ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ

وَيَقُولُونَ
للمؤمنين
متى هذا الوعد
وعد الحشر
إِن كُنتُمْ صادقين
فيه؟.
قُلْ إِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ وَإِنَّمَا أَنَا نَذِيرٌ مُبِينٌ

قُلْ إِنَّمَا العلم
بمجيئه
عِندَ الله وَإِنَّمَآ أَنَاْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
بيِّن الإِنذار.
فَلَمَّا رَأَوْهُ زُلْفَةً سِيئَتْ وُجُوهُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَقِيلَ هَذَا الَّذِي كُنْتُمْ بِهِ تَدَّعُونَ

فَلَمَّا رَأَوْهُ
أي العذاب بعد الحشر
زُلْفَةً
قريباً
سِيئَتْ
اسودت
وُجُوهُ الذين كَفَرُواْ وَقِيلَ
أي قال الخزنة لهم
هذا
أي العذاب
الذي كُنتُم بِهِ
بإنذاره
تَدَّعُونَ
أنكم لا تبعثون. وهذه حكاية حال تأتي، عبر عنها بطريق المضيّ لتحقق وقوعها.
قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَهْلَكَنِيَ اللَّهُ وَمَنْ مَعِيَ أَوْ رَحِمَنَا فَمَنْ يُجِيرُ الْكَافِرِينَ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ

قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِنْ أَهْلَكَنِىَ الله وَمَن مَّعِىَ
من المؤمنين بعذابه كما تقصدون
أَوْ رَحِمَنَا
فلم يعذبنا
فَمَن يُجِيرُ الكافرين مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ
أي لا مجير لهم منه.
قُلْ هُوَ الرَّحْمَنُ آَمَنَّا بِهِ وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ

قُلْ هُوَ الرحمن ءَامَنَّا بِهِ وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا فَسَتَعْلَمُونَ
بالتاء والياء عند معاينة العذاب
مَنْ هُوَ فِي ضلال مُّبِينٍ
بيِّن، أنحن أم أنتم أم هم؟.
قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْرًا فَمَنْ يَأْتِيكُمْ بِمَاءٍ مَعِينٍ
قُلْ أَرَءَيْتُمْ إِنْ أَصْبَحَ مَآؤُكُمْ غَوْراً
غائراً في الأرض
فَمَن يَأْتِيكُمْ بِمآءٍ مَّعِينٍ
جار تناله الأيدي والدلاء كمائكم؟ أي لا يأتي به إلا الله تعالى فكيف تنكرون أن يبعثكم؟ ويستحب أن يقول القارئ عقب معين: (الله رب العالمين) كما ورد في الحديث. وتليت هذه الآية عند بعض المتجبرين فقال: تأتي به الفؤوس والمعاول فذهب ماء عينيه وعمي. نعوذ بالله من الجراءة على الله وعلى آياته.