---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الفاتحة'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الفاتحة'
---

سورة الفاتحة
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
الحمد للَّهِ
جملة خبرية قصد بها الثناء على الله بمضمونها من أنه تعالى مالك: لجميع الحمد من الخلق أو مستحق لأن يحمدوه والله علم على المعبود بحق
رَبّ العالمين
أي مالك جميع الخلق من الإنس والجنّ والملائكة والدواب وغيرهم وكل منها يطلق عليه عالم، يقال: عالم الإنس وعالم الجنّ إلى غير ذلك. وغلب في جمعه بالياء والنون أولو العلم على غيرهم وهو من العلامة لأنه علامة على موجده.
الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الرحمن الرحيم
أي ذي الرحمة وهي إرادة الخير لأهله.
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
مالك يَوْمِ الدين
أي الجزاء وهو يوم القيامة وخص بالذكر لأنه لا ملك ظاهرا فيه لأحد إلا لله تعالى بدليل
لمن الملك اليوم لله الواحدالقهارِ
ومن قرأ مالك فمعناه مالك الأمر كله في يوم القيامة: أي هو موصوف بذلك دائما ك
غافر الذنب
[3: 40] فصح وقوعه صفة لمعرفة.
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
أي نخصك بالعبادة من توحيد وغيرهونطلب المعونة على العبادة وغيرها.
اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
اهدنا الصراط المستقيم
أي أرشدنا إليه ويبدل منه.
صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ
صِرَاطَ الذين أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ
بالهداية ويبدل من الذين بصلته
غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِمْ
وهم اليهود
وَلاَ
وغير
الضالين
وهم النصارى ونكتة البدل إفادة أن المهتدين ليسوا يهوداً ولا نصارى.
والله أعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما أبدا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.