---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة البينة'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة البينة'
---

سورة البينة
لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنْفَكِّينَ حَتَّى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ
لَمْ يَكُنِ الذين كَفَرُواْ مِنْ
للبيان
أَهْلِ الكتاب والمشركين
أي عبدة الأصنام: عطف على (أهل)
مُنفَكِّينَ
خبر (يكن)، أي زائلين عما هم عليه
حتى تَأْتِيَهُمُ
أي أتتهم
البينة
أي الحجة الواضحة وهي محمد صلى الله عليه وسلم.
رَسُولٌ مِنَ اللَّهِ يَتْلُو صُحُفًا مُطَهَّرَةً
رَسُولٌ مِّنَ الله
بدل من (البينة) وهو النبي صلى الله عليه وسلم
يَتْلُواْ صُحُفاً مُّطَهَّرَةً
من الباطل.
فِيهَا كُتُبٌ قَيِّمَةٌ
فِيهَا كُتُبٌ
أحكام مكتوبة
قَيِّمَةٌ
مستقيمة، أي يتلو مضمون ذلك وهو القرآن، فمنهم من آمن به ومنهم من كفر.
وَمَا تَفَرَّقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَتْهُمُ الْبَيِّنَةُ
وَمَا تَفَرَّقَ الذين أُوتُواْ الكتاب
في الإِيمان به صلى الله عليه وسلم
إِلاَّ مِن بَعْدِ مَا جآءَتْهُمُ البينة
أي هو صلى الله عليه وسلم أو القرآن الجائي به معجزة له، وقبل مجيئه صلى الله عليه وسلم كانوا مجتمعين على الإِيمان به إذا جاء فحسده من كفر به منهم.
وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ
وَمَآ أُمِرُواْ
في كتابيهم التوراة والإِنجيل
إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ الله
أي يعبدوه فحذفت أن وزيدت اللام
مُخْلِصِينَ لَهُ الدين
من الشرك
حُنَفآءَ
مستقيمين على دين إبراهيم ودين محمد إذا جاء فكيف كفروا به؟
وَيُقِيمُواْ الصلاة وَيُؤْتُواْ الزكواة وَذَلِكَ دِينُ
الملة
القيمة
المستقيمة.
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا أُولَئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ
إِنَّ الذين كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الكتاب والمشركين فِي نَارِ جَهَنَّمَ خالدين فِيهَآ
حال مقدّرة أي مقدّراً خلودهم فيها من الله تعالى
أولئك هُمْ شَرُّ البرية
.
إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ
إِنَّ الذين ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات أولئك هُمْ خَيْرُ البرية
الخليقة.
جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ
جَزَآؤُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ جنات عَدْنٍ
إقامة
تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأنهار خالدين فِيهآ أَبَداً رَّضِىَ الله عَنْهُمْ
بطاعته
وَرَضُواْ عَنْهُ
بثوابه
ذَلِكَ لِمَنْ خَشِىَ رَبَّهُ
خاف عقابه فانتهى عن معصيته تعالى.