---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة البلد'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة البلد'
---

سورة البلد
لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ
لا
زائدة
أُقْسِمُ بهذا البلد
مكة.
وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ
وَأَنتَ
يا محمد
حِلٌّ
حلال
بهذا البلد
بأن يحل لك فتقاتل فيه، وقد أنجز الله له هذا الوعد يوم الفتح. فالجملة اعتراض بين المقسم به وما عطف عليه.
وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ
وَوَالِدٍ
أي آدم
وَمَا وَلَدَ
أي ذرّيته و(ما) بمعنى مَن.
لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ فِي كَبَدٍ
لَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان
أي الجنس
فِي كَبَدٍ
نصب وشدّة يكابد مصائب الدنيا وشدائد الآخرة.
أَيَحْسَبُ أَنْ لَنْ يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ
أَيَحْسَبُ
أيظن الإِنسان، قَوِيُّ قريش، وهو أبو الأشدّين [أو: الأشُدَّ، اُسيد بن كلدة الجُمحي، وأمثاله] بقوّته
أن
مخففة من الثقيلة واسمها محذوف، أي أنه
لَّن يَقْدِرَ عَلَيْهِ أَحَدٌ
والله قادر عليه.
يَقُولُ أَهْلَكْتُ مَالًا لُبَدًا
يَقُولُ أَهْلَكْتُ
على عداوة محمد
مَالاً لُّبَداً
كثيراً بعضه على بعض.
أَيَحْسَبُ أَنْ لَمْ يَرَهُ أَحَدٌ
أَيَحْسَبُ أَن
أي أنه
لَّمْ يَرَهُ أَحَدٌ
فيما أنفقه فيعلم قدره؟ والله عالم بقدره وأنه ليس مما يتكثر به ومجازيه على فعله السَّيِّئ.
أَلَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ
أَلَمْ نَجْعَل
استفهام تقرير، أي جعلنا
لَّهُ عَيْنَيْنِ
؟.
وَلِسَانًا وَشَفَتَيْنِ
وَلِسَاناً وَشَفَتَيْنِ
؟.
وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ
وهديناه النجدين
؟ بيَّنا له طريق الخير والشر.
فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ
فَلا
فهلا
اقتحم العقبة
جاوزها؟.
وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ
وَمَا أدراك
أعلمك
مَا العقبة
التي يقتحمها تعظيماً لشأنها، والجملة اعتراض. وبيّن سبب جوازها بقوله:
فَكُّ رَقَبَةٍ
فَكُّ رَقَبَةٍ
من الرق بأن يعتقها.
أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ
أَوْ إطعام فِي يَوْمٍ ذِى مَسْغَبَةٍ
مجاعة.
يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ
يَتِيماً ذَا مَقْرَبَةٍ
قرابة.
أَوْ مِسْكِينًا ذَا مَتْرَبَةٍ
أَوْ مِسْكِيناً ذَا مَتْرَبَةٍ
أي لصوق بالتراب لفقره، وفي قراءة بدل الفعلين مصدران مرفوعان مضاف الأوّل لرقبة، ومنوَّن الثاني، فيقدر قبل العقبة اقتحام. والقراءة المذكورة بيانه.
ثُمَّ كَانَ مِنَ الَّذِينَ آَمَنُوا وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ وَتَوَاصَوْا بِالْمَرْحَمَةِ
ثُمَّ كَانَ
عطف على اقتحم وثم للترتيب الذكري، المعنى كان وقت الاقتحام
مِنَ الذين ءَامَنُواْ وَتَوَاصَوْاْ
أوصى بعضهم بعضاً
بالصبر
على الطاعة وعن المعصية
وَتَوَاصَوْاْ بالمرحمة
الرحمة على الخلق.
أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ
أولئك
الموصوفون بهذه الصفات
أصحاب الميمنة
اليمين.
وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِآَيَاتِنَا هُمْ أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ
والذين كَفَرُواْ بئاياتنا هُمْ أصحاب المشئمة
الشمال.
عَلَيْهِمْ نَارٌ مُؤْصَدَةٌ
عَلَيْهِمْ نَارٌ مُّؤْصَدَةُ
بالهمزة والواو بدله، مطبقة.