---
title: 'Tafsir al-Jalalain - سورة الغاشية'
author: 'Jalaluddin al-Mahalli & Jalaluddin as-Suyuthi'
keywords: 'سورة الغاشية'
---

سورة الغاشية
هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ
هَلْ
قد
أتاك حَدِيثُ الغاشية
القيامة لأنها تغشى الخلائق بأهوالها.
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ خَاشِعَةٌ
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ
عبر بها عن الذوات في الموضعين
خاشعة
ذليلة.
عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ
عَامِلَةٌ نَّاصِبَةٌ
ذات نصب وتعب بالسلاسل والأغلال.
تَصْلَى نَارًا حَامِيَةً
تصلى
بفتح التاء وضمها
نَاراً حَامِيَةً
.
تُسْقَى مِنْ عَيْنٍ آَنِيَةٍ
تسقى مِنْ عَيْنٍ ءَانِيَةٍ
شديدة الحرارة.
لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيعٍ
لَّيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلاَّ مِن ضَرِيعٍ
هو نوع من الشوك لا ترعاه دابة لخبثه.
لَا يُسْمِنُ وَلَا يُغْنِي مِنْ جُوعٍ
لاَّ يُسْمِنُ وَلاَ يُغْنِى مِن جُوعٍ
.
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاعِمَةٌ
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاعِمَةٌ
حسنة.
لِسَعْيِهَا رَاضِيَةٌ
لِّسَعْيِهَا
في الدنيا بالطاعة
رَّاضِيَةٌ
في الآخرة لما رأت ثوابه.
فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
حساً ومعنى.
لَا تَسْمَعُ فِيهَا لَاغِيَةً
لاَ تَسْمَعُ
بالتاء والياء
فِيهَا لاغية
أي نفس ذات لغو: أي هذيان من الكلام.
فِيهَا عَيْنٌ جَارِيَةٌ
فِيهَا عَيْنٌ جَارِيَةٌ
بالماء بمعنى عيون.
فِيهَا سُرُرٌ مَرْفُوعَةٌ
فِيهَا سُرُرٌ مَّرْفُوعَةٌ
ذاتاً وقدراً ومحلاً.
وَأَكْوَابٌ مَوْضُوعَةٌ
وَأَكْوابٌ
أقداح لا عُرَى لها
مَّوْضُوعَةٌ
على حافة العيون معدّة لشربهم.
وَنَمَارِقُ مَصْفُوفَةٌ
وَنَمَارِقُ
وسائد
مَصْفُوفَةٌ
بعضها بجنب بعض يستند إليها.
وَزَرَابِيُّ مَبْثُوثَةٌ
وَزَرَابِيُّ
بسط طنافس لها خمل
مَبْثُوثَةٌ
مبسوطة.
أَفَلَا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ
أَفَلاَ يَنظُرُونَ
أي كفار مكة نظر اعتبار
إِلَى الإبل كَيْفَ خُلِقَتْ
.
وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ
وَإِلَى السمآء كَيْفَ رُفِعَتْ
.
وَإِلَى الْجِبَالِ كَيْفَ نُصِبَتْ
وَإِلَى الجبال كَيْفَ نُصِبَتْ
.
وَإِلَى الْأَرْضِ كَيْفَ سُطِحَتْ
وَإِلَى الأرض كَيْفَ سُطِحَتْ
أي بسطت، فيستدلون بها على قدرة الله تعالى ووحدانيته، وصدرت بالإِبل لأنهم أشدّ ملابسة لها من غيرها. وقوله (سطحت) ظاهر في أن الأرض سطح، وعليه علماء الشرع، لا كرة كما قاله أهل الهيئة وإن لم ينقض ركناً من أركان الشرع.
فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ
فَذَكِّرْ
هم نعم الله ودلائل توحيده
إِنَّمَآ أَنتَ مُذَكِّرٌ
.
لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ
لَّسْتَ عَلَيْهِم بِمُصَيْطِرٍ
وفي قراءة
بمسيطر
بالسين بدل الصاد، أي بمسلط وهذا قبل الأمر بالجهاد [4: 47].
إِلَّا مَنْ تَوَلَّى وَكَفَرَ
إِلاَّ
لكن
مَّن تولى
أعرض عن الإِيمان
وَكَفَرَ
بالقرآن.
فَيُعَذِّبُهُ اللَّهُ الْعَذَابَ الْأَكْبَرَ
فَيْعَذِّبُهُ الله العذاب الأكبر
عذاب الآخرة، والأصغر عذاب الدنيا بالقتل والأسر.
إِنَّ إِلَيْنَا إِيَابَهُمْ

إِنَّ إِلَيْنَآ إِيَابَهُمْ
رجوعهم بعد الموت.
ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُمْ

ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا حِسَابَهُمْ
جزاءهم لا نتركه أبداً.